భారతదేశం, అధికారికంగా రిపబ్లిక్ ఆఫ్ ఇండియా, దక్షిణాసియాలోని ఒక దేశం. ఇది వైశాల్యం ప్రకారం ఏడవ-అతిపెద్ద దేశం, ప్రపంచంలో అత్యధిక జనాభా కలిగిన దేశం మరియు 1947లో స్వాతంత్ర్యం పొందినప్పటి నుండి, ప్రపంచంలో అత్యధిక జనాభా కలిగిన ప్రజాస్వామ్యం. దక్షిణాన హిందూ మహాసముద్రం, నైరుతిలో అరేబియా సముద్రం మరియు ఆగ్నేయంలో బంగాళాఖాతం సరిహద్దులుగా ఉంది, ఇది పశ్చిమాన పాకిస్తాన్‌తో భూ సరిహద్దులను పంచుకుంటుంది; ఉత్తరాన చైనా, నేపాల్ మరియు భూటాన్; తూర్పున బంగ్లాదేశ్ మరియు మయన్మార్. హిందూ మహాసముద్రంలో, భారతదేశం శ్రీలంక మరియు మాల్దీవులకు సమీపంలో ఉంది. దాని అండమాన్ మరియు నికోబార్ దీవులు మయన్మార్, థాయిలాండ్ మరియు ఇండోనేషియాతో సముద్ర సరిహద్దును పంచుకుంటాయి. ఆధునిక మానవులు 55,000 సంవత్సరాల క్రితం ఆఫ్రికా నుండి భారత ఉపఖండానికి వచ్చారు. వారి సుదీర్ఘ వృత్తి, ప్రధానంగా వేటగాళ్లుగా ఒంటరిగా ఉండటం, ఈ ప్రాంతాన్ని అత్యంత వైవిధ్యంగా మార్చింది. 9,000 సంవత్సరాల క్రితం సింధు నదీ పరీవాహక ప్రాంతంలోని పశ్చిమ అంచులలో ఉపఖండంలో స్థిరపడిన జీవితం ఆవిర్భవించింది, ఇది క్రమక్రమంగా మూడవ సహస్రాబ్ది BCE యొక్క సింధు లోయ నాగరికతగా పరిణామం చెందింది. 1200 BCE నాటికి, సంస్కృతం యొక్క ప్రాచీన రూపం, ఇండో-యూరోపియన్ భాష, వాయువ్యం నుండి భారతదేశంలోకి వ్యాపించింది. దాని శ్లోకాలు భారతదేశంలో హిందూమతం యొక్క ప్రారంభ ఉదయాలను నమోదు చేశాయి. భారతదేశంలో ముందుగా ఉన్న ద్రావిడ భాషలు ఉత్తర ప్రాంతాలలో భర్తీ చేయబడ్డాయి. 400 BCE నాటికి, హిందూమతంలో కులం ఉద్భవించింది మరియు బౌద్ధమతం మరియు జైనమతం ఉద్భవించాయి, వంశపారంపర్యతతో సంబంధం లేని సామాజిక క్రమాలను ప్రకటించాయి. ప్రారంభ రాజకీయ ఏకీకరణలు వదులుగా ఉన్న మౌర్య మరియు గుప్త సామ్రాజ్యాలకు దారితీశాయి. ఈ యుగంలో, కళ, వాస్తుశిల్పం మరియు రచనలలో సృజనాత్మకత అభివృద్ధి చెందింది, స్త్రీల స్థితి క్షీణించింది మరియు అంటరానితనం వ్యవస్థీకృత విశ్వాసంగా మారింది. దక్షిణ భారతదేశంలో, మధ్య రాజ్యాలు ద్రావిడ భాషా లిపిలను మరియు మత సంస్కృతులను ఆగ్నేయాసియా రాజ్యాలకు ఎగుమతి చేశాయి. 1వ సహస్రాబ్దిలో ఇస్లాం, క్రైస్తవం, జుడాయిజం మరియు జొరాస్ట్రియనిజం భారతదేశం యొక్క దక్షిణ మరియు పశ్చిమ తీరాలలో స్థాపించబడ్డాయి. 2వ సహస్రాబ్ది ప్రారంభంలో మధ్య ఆసియా నుండి వచ్చిన ముస్లిం సైన్యాలు భారతదేశం యొక్క ఉత్తర మైదానాలను అడపాదడపా ఆక్రమించాయి. ఫలితంగా ఢిల్లీ సుల్తానేట్ ఉత్తర భారతదేశాన్ని మధ్యయుగ ఇస్లాం యొక్క కాస్మోపాలిటన్ నెట్‌వర్క్‌లలోకి ఆకర్షించింది. దక్షిణ భారతదేశంలో, విజయనగర సామ్రాజ్యం దీర్ఘకాల మిశ్రమ హిందూ సంస్కృతిని సృష్టించింది. పంజాబ్‌లో, సంస్థాగత మతాన్ని తిరస్కరిస్తూ సిక్కు మతం ఉద్భవించింది. మొఘల్ సామ్రాజ్యం రెండు శతాబ్దాల ఆర్థిక విస్తరణ మరియు సాపేక్ష శాంతికి నాంది పలికింది మరియు గొప్ప నిర్మాణ వారసత్వాన్ని మిగిల్చింది. బ్రిటిష్ ఈస్ట్ ఇండియా కంపెనీ పాలన క్రమంగా విస్తరిస్తూ భారతదేశాన్ని వలస ఆర్థిక వ్యవస్థగా మార్చింది, అయితే దాని సార్వభౌమత్వాన్ని ఏకీకృతం చేసింది. బ్రిటీష్ క్రౌన్ పాలన 1858లో ప్రారంభమైంది. భారతీయులకు వాగ్దానం చేసిన హక్కులు నెమ్మదిగా మంజూరు చేయబడ్డాయి, అయితే సాంకేతిక మార్పులు ప్రవేశపెట్టబడ్డాయి మరియు విద్య మరియు ప్రజా జీవితం యొక్క ఆధునిక ఆలోచనలు రూట్‌లోకి వచ్చాయి. భారతదేశంలో జాతీయవాద ఉద్యమం ఉద్భవించింది, ఇది యూరోపియన్యేతర బ్రిటిష్ సామ్రాజ్యంలో మొదటిది మరియు ఇతర జాతీయవాద ఉద్యమాలపై ప్రభావం చూపింది. 1920 తర్వాత అహింసాత్మక ప్రతిఘటనకు ప్రసిద్ధి చెందింది, ఇది బ్రిటీష్ పాలనను అంతం చేయడంలో ప్రాథమిక కారకంగా మారింది. 1947లో, బ్రిటీష్ ఇండియన్ సామ్రాజ్యం రెండు స్వతంత్ర ఆధిపత్యాలుగా విభజించబడింది, భారతదేశంలోని హిందూ-మెజారిటీ ఆధిపత్యం మరియు పాకిస్తాన్ యొక్క ముస్లిం-మెజారిటీ ఆధిపత్యం. విభజనతో పాటు పెద్ద ఎత్తున ప్రాణ నష్టం మరియు అపూర్వమైన వలసలు జరిగాయి. భారతదేశం 1950 నుండి ఫెడరల్ రిపబ్లిక్, ప్రజాస్వామ్య పార్లమెంటరీ వ్యవస్థ ద్వారా పాలించబడుతుంది. ఇది బహుత్వ, బహుభాషా మరియు బహుళ జాతి సమాజం. భారతదేశ జనాభా 1951లో 361 మిలియన్ల నుండి 2023లో 1.4 బిలియన్లకు పెరిగింది. ఈ సమయంలో, నామమాత్రపు తలసరి ఆదాయం US$64 నుండి US$2,601కి మరియు అక్షరాస్యత రేటు 16.6% నుండి 74%కి పెరిగింది. అప్పటి నుండి భారత ఆర్థిక వ్యవస్థ వేగంగా అభివృద్ధి చెందుతున్న ప్రధాన ఆర్థిక వ్యవస్థగా మారింది మరియు విస్తరిస్తున్న మధ్యతరగతితో సమాచార సాంకేతికతకు కేంద్రంగా మారింది. భారతదేశం తన పేదరికాన్ని తగ్గించింది, అయినప్పటికీ ఆర్థిక అసమానతలు పెరుగుతున్నాయి. ఇది అణు-ఆయుధ రాష్ట్రం, ఇది సైనిక వ్యయంలో అధిక స్థానంలో ఉంది. ఇది 20వ శతాబ్దం మధ్యకాలం నుండి అపరిష్కృతంగా ఉన్న దాని పొరుగు దేశాలైన పాకిస్తాన్ మరియు చైనాతో కాశ్మీర్‌పై వివాదాలను కలిగి ఉంది. భారతదేశం ఎదుర్కొంటున్న సామాజిక-ఆర్థిక సవాళ్లలో లింగ అసమానత, పిల్లల పోషకాహార లోపం మరియు పెరుగుతున్న వాయు కాలుష్యం ఉన్నాయి. భారతదేశం యొక్క భూమి నాలుగు జీవవైవిధ్య హాట్‌స్పాట్‌లతో మెగాడైవర్స్. సాంప్రదాయకంగా దాని సంస్కృతిలో సహనంతో చూడబడుతున్న భారతదేశ వన్యప్రాణులు, రక్షిత ఆవాసాలలో మద్దతునిస్తాయి.
== వ్యుత్పత్తి శాస్త్రం ==

ఆక్స్‌ఫర్డ్ ఇంగ్లీష్ డిక్షనరీ ప్రకారం, ఇంగ్లీష్ సరైన నామవాచకం "ఇండియా" అనేది క్లాసికల్ లాటిన్ ఇండియా నుండి చాలా తక్షణమే ఉద్భవించింది, ఇది దక్షిణాసియా నుండి చైనా సరిహద్దుల వరకు విస్తరించి ఉన్న ఆసియాలోని వదులుగా నిర్వచించబడిన చారిత్రక ప్రాంతానికి సూచన. మరిన్ని వ్యుత్పత్తులు: హెలెనిస్టిక్ గ్రీక్ ఇండియా (Ἰνδία); ప్రాచీన గ్రీకు ఇండోస్ (Ἰνδός), లేదా సింధు నది; అచెమేనియన్ పాత పర్షియన్ హిందూ (అచెమెనిడ్ సామ్రాజ్యం యొక్క తూర్పు ప్రావిన్స్); మరియు సంస్కృత సింధు, లేదా "నది", కానీ ప్రత్యేకంగా సింధు నది, మరియు పొడిగింపు ద్వారా దాని బాగా స్థిరపడిన బేసిన్. ప్రాచీన గ్రీకులు దక్షిణ ఆసియన్లను ఇండోయ్, 'సింధు ప్రజలు' అని పిలిచేవారు. భారతదేశం (భారత్; ఉచ్ఛరిస్తారు [ˈbʱaːɾət]) అనే పదాన్ని భారతీయ ఇతిహాస కవిత్వం మరియు భారత రాజ్యాంగం రెండింటిలోనూ ప్రస్తావించబడింది, అనేక భారతీయ భాషలలో దాని వైవిధ్యాలలో ఉపయోగించబడింది. భారతవర్ష అనే చారిత్రక పేరు యొక్క ఆధునిక రెండరింగ్, ఇది వాస్తవానికి ఉత్తర భారతదేశానికి వర్తించబడుతుంది, భారత్ 19వ శతాబ్దం మధ్యకాలం నుండి భారతదేశానికి స్థానిక పేరుగా పెరిగిన కరెన్సీని పొందింది. హిందూస్థాన్ ([ɦɪndʊˈstaːn]) అనేది భారతదేశానికి మధ్య పర్షియన్ పేరు, ఇది 13వ శతాబ్దం నాటికి ప్రాచుర్యం పొందింది మరియు మొఘల్ సామ్రాజ్యం కాలం నుండి విస్తృతంగా ఉపయోగించబడింది. హిందుస్థాన్ యొక్క అర్థం వైవిధ్యంగా ఉంది, ఇది ఉత్తర భారత ఉపఖండం (ప్రస్తుత ఉత్తర భారతదేశం మరియు పాకిస్తాన్) లేదా దాని దాదాపు పూర్తిగా భారతదేశాన్ని చుట్టుముట్టే ప్రాంతాన్ని సూచిస్తుంది. == చరిత్ర ==


=== ప్రాచీన భారతదేశం ===

మైటోకాన్డ్రియాల్ DNA మరియు Y క్రోమోజోమ్ డేటా కలయిక ఆధారంగా, శరీర నిర్మాణపరంగా ఆధునిక మానవులు లేదా భారత ఉపఖండంలో ఉన్న హోమో సేపియన్‌ల పూర్వపు వంశాలు 80,000 మరియు 50,000 సంవత్సరాల క్రితం ఆఫ్రికా నుండి అక్కడికి చేరుకున్నాయని మరియు 55,000 సంవత్సరాల క్రితం అధిక సంభావ్యతతో ఉన్నాయని భావిస్తున్నారు. వారి సుదీర్ఘ వృత్తి, మొదట్లో వేటగాళ్లుగా వివిధ రూపాల్లో ఒంటరిగా ఉండడం వల్ల ఈ ప్రాంతాన్ని అత్యంత వైవిధ్యంగా మార్చారు, మానవ జన్యు వైవిధ్యంలో ఆఫ్రికా తర్వాత రెండవ స్థానంలో ఉంది. అయితే, దక్షిణాసియాలో అత్యంత ప్రాచీనమైన ఆధునిక మానవ శిలాజాలు సుమారు 30,000 సంవత్సరాల క్రితం నాటివి. పాకిస్తాన్‌లోని బలూచిస్తాన్‌లోని మెహర్‌ఘర్‌లో సింధు నదీ పరీవాహక ప్రాంతంలోని పశ్చిమ అంచులలో నియోలిథిక్ కాలానికి సంబంధించిన ఆధారాలు 7000 BCE తర్వాత ఉన్నాయి. ధాన్యాన్ని ఉత్పత్తి చేసే మొక్కలు (బార్లీతో సహా) మరియు జంతువులు (హంప్డ్ జీబు పశువులతో సహా) పెంపకం ఇక్కడ జరిగింది. ఈ సంస్కృతులు క్రమంగా సింధు లోయ నాగరికతగా పరిణామం చెందాయి, ఇది 2500-1900 BCE సమయంలో పాకిస్తాన్ మరియు పశ్చిమ భారతదేశంలో అభివృద్ధి చెందింది. మొహెంజొదారో, హరప్పా, ధోలవీర, గన్వేరివాలా మరియు రాఖీగర్హి వంటి నగరాల చుట్టూ కేంద్రీకృతమై, దాని విశిష్ట లక్షణాలలో ప్రామాణిక బరువులు, స్టీటైట్ సీల్స్, లిఖిత స్క్రిప్ట్, పట్టణ ప్రణాళిక, పబ్లిక్ వర్క్స్ మరియు కుండల శైలులు, టెర్రకోట మానవ బొమ్మలు మరియు జంతు ప్రతిమలతో సహా కళలు మరియు చేతిపనులు ఉన్నాయి. కొత్త వ్యవసాయ-పాస్టోరల్ ఆర్థిక వ్యవస్థలో పట్టణాలు మరియు గ్రామాల నెట్‌వర్క్‌లు నగరాల చుట్టూ పెరిగాయి. 1500 BCE మరియు 1200 BCE మధ్య, సంస్కృతం యొక్క ప్రాచీన రూపం, ఇండో-యూరోపియన్ భాష, వాయువ్యం నుండి భారతదేశంలోకి వ్యాపించింది. ఈ రోజు దాని సాక్ష్యం ఋగ్వేదంలో కనుగొనబడింది-తరువాత హిందూమతంగా మారిన దానితో అనుబంధించబడిన పురాతన గ్రంథం-ఇది ఇండో-ఆర్యన్-మాట్లాడే తెగలు నేటి ఉత్తర ఆఫ్ఘనిస్తాన్ నుండి తూర్పున మరియు పంజాబ్ ప్రాంతం అంతటా వలస వచ్చింది. గంగా నదీ మైదానంలో స్థిరపడటం తరువాతి సహస్రాబ్దిలో జరిగింది, నదీ వ్యవస్థ యొక్క పరిసర ప్రాంతాలలో పెద్ద మొత్తంలో అటవీ నిర్మూలన జరిగింది, కొన్నిసార్లు మంటలు వేయడం ద్వారా లేదా తరువాత ఇనుప పనిముట్లను ఉపయోగించడం ద్వారా మరియు వ్యవసాయం కోసం సిద్ధం చేయబడింది. సెటిల్‌మెంట్‌లో ముందుగా ఉన్న వ్యక్తులను వెళ్లగొట్టడం లేదా వారిని బానిసలుగా మార్చడం వంటివి ఉండవచ్చు. భారతదేశంలోని ద్రావిడ భాషలు ఉత్తరాన భర్తీ చేయబడ్డాయి, విస్తృత భాషా కుటుంబ-విభజనను సృష్టించాయి, ఇండో-ఆర్యన్ భాషలు ప్రధానంగా ఉత్తర మరియు పశ్చిమ ప్రాంతాలలో మరియు ద్రావిడ భాష తూర్పు భారతదేశంలోని కొన్ని ప్రాంతాలలో మరియు చాలా దక్షిణాన మాట్లాడబడుతున్నాయి. సాంప్రదాయ సంస్కృతం, శుద్ధి చేయబడిన మరియు ప్రామాణికమైన వ్యాకరణ రూపం 1వ సహస్రాబ్ది BCE మధ్యలో ఉద్భవించింది మరియు పాణిని యొక్క Aṣṭādhyāyī ('ఎనిమిది అధ్యాయాలు')లో క్రోడీకరించబడింది. రెండు ప్రధాన సంస్కృత ఇతిహాసాలు, మహాభారతం మరియు రామాయణం, అయితే, 400 BCE మరియు 300 CE మధ్య ఉత్తర భారతదేశంలో ఉపయోగించబడిన ఎపిక్ సంస్కృతం అని పిలువబడే మౌఖిక కథల రిజిస్టర్‌ల పరిధిలో కూర్చబడ్డాయి మరియు సాంప్రదాయ సంస్కృతంతో దాదాపుగా సమకాలీనమైనవి. 400 BCE నాటికి దక్షిణాసియాలో రెండవ పట్టణీకరణ జరిగింది, ఈసారి గంగా మైదానంలో జరిగింది. బలవర్థకమైన నగరాల్లో, కులం లేదా వర్ణం ద్వారా సామాజిక భేదం ఉద్భవించింది. సహస్రాబ్ది మధ్య నాటికి రెండు కొత్త నైతిక మరియు సామాజిక వ్యవస్థలు ఏర్పడ్డాయి: మహావీరుడు మరియు బుద్ధుని బోధనలపై బౌద్ధమతం ఆధారంగా జైనమతం.
రెండు మతాలు అహింసను నొక్కిచెప్పాయి మరియు బ్రాహ్మణిజంలో నిర్వహించబడే జంతుబలిని తిరస్కరించాయి మరియు స్థిరమైన వంశపారంపర్య వర్ణంలో జన్మించాయి. నైతికంగా జీవించడం ద్వారా, సామాన్య ప్రజలు ఈ మతాలలో సామాజికంగా మరియు నైతికంగా ఎదగగలరు. భారతదేశంలో నమోదు చేయబడిన చరిత్ర ప్రారంభానికి బుద్ధుని జీవిత చరిత్రను వివరించడం ప్రధానమైనది. రెండు మతాల ఆవిర్భావం దక్షిణాసియాలో మొదటి విశృంఖలమైన భౌగోళికంగా విస్తృతమైన శక్తి అయిన మౌర్య సామ్రాజ్యం యొక్క ఆవిర్భావానికి నేపథ్యం. స్థాపకుని మనవడు అశోకుని పాలనలో (సుమారు 268–232 BCE), సామ్రాజ్యం లోతైన దక్షిణం మినహా ఉపఖండంలోని ప్రధాన పట్టణ కేంద్రాలు మరియు ధమనులను క్లుప్తంగా నియంత్రించింది. సామ్రాజ్యం యొక్క కాలం కళ, వాస్తుశిల్పం, శాసనాలు మరియు ఉత్పత్తి చేయబడిన గ్రంథాలలో సృజనాత్మకతకు ప్రసిద్ది చెందింది, కానీ ప్రధాన స్రవంతి ఇండో-ఆర్యన్ మాట్లాడే ప్రాంతాలలో మహిళల హక్కులు క్షీణించడం కూడా. అతని దళాలు అపారమైన ప్రాణనష్టం కలిగించిన కళింగను జయించిన తరువాత, అశోకుడు బౌద్ధమతాన్ని స్వీకరించాడు, తదనంతరం ధమ్మ విధానాన్ని అవలంబించాడు మరియు నైతిక ప్రవర్తన, అహింస మరియు సామాజిక సంక్షేమాన్ని ప్రోత్సహించడానికి మౌర్య సామ్రాజ్యం అంతటా అనేక రాతి మరియు స్తంభ శాసనాలను నియమించాడు. శాసనాలు అడవి జంతువులను చంపడం మరియు అడవులను నాశనం చేయడం రెండింటినీ నిషేధించినందున, అశోకను కొంతమంది ఆధునిక పర్యావరణ చరిత్రకారులు ఆ నైతికత యొక్క ప్రారంభ స్వరూపులుగా చూస్తారు. 4వ మరియు 5వ శతాబ్దాల నాటికి, గుప్త సామ్రాజ్యం గంగా మైదానంలో సంక్లిష్ట పరిపాలన మరియు పన్నుల వ్యవస్థను సృష్టించింది; ఈ వ్యవస్థ తరువాతి భారతీయ రాజ్యాలకు ఒక నమూనాగా మారింది. గుప్తుల ఆధ్వర్యంలో, ఆచార నిర్వహణ కంటే భక్తిపై ఆధారపడిన పునరుద్ధరించబడిన హిందూమతం తనను తాను నొక్కిచెప్పడం ప్రారంభించింది. పునరుద్ధరణ కళ, సాహిత్యం మరియు విజ్ఞానం యొక్క పుష్పించడంలో ప్రతిబింబిస్తుంది. దక్షిణ భారతదేశంలో, తమిళ భాష యొక్క సంగం సాహిత్యం, 200 BCE మరియు 200 CE మధ్య, దక్షిణ ద్వీపకల్పాన్ని కావేరీ నదీ లోయ యొక్క పశ్చిమ మరియు తూర్పు మైదానాల వెంట వరుసగా చేరులు మరియు చోళులు పాలించారు మరియు వైగై నదీ లోయ వెంబడి దక్షిణాన పాండ్యులు పాలించారు. ఆరవ శతాబ్దం నాటికి పల్లవులు ప్రాంతీయ శక్తిగా ఎదిగారు. అదే సమయంలో, బౌద్ధమతం మరియు జైనమతం, సాంప్రదాయిక లావాదేవీల వాదానికి ప్రాధాన్యతనిస్తూ, నిర్దిష్ట ప్రదేశాలలోని దేవతలకు రాజభక్తితో భర్తీ చేయబడ్డాయి, ఇది భక్తి ఉద్యమం యొక్క లక్షణంగా మారింది. పల్లవులు, ప్రత్యేకించి, రోమన్ సామ్రాజ్యంతో మరియు పశ్చిమ మరియు ఆగ్నేయాసియాతో విస్తృతంగా వ్యాపారం చేశారు. === మధ్యయుగ భారతదేశం ===

భారతీయ ప్రారంభ మధ్యయుగ యుగం, 600 నుండి 1200 CE వరకు, ప్రాంతీయ రాజ్యాలు మరియు సాంస్కృతిక వైవిధ్యం ద్వారా నిర్వచించబడింది. ఈ కాలంలోని ఏ పాలకుడూ ఒక సామ్రాజ్యాన్ని సృష్టించలేకపోయాడు మరియు వారి ప్రధాన ప్రాంతానికి మించి భూములను స్థిరంగా నియంత్రించలేకపోయాడు. ఈ సమయంలో, పెరుగుతున్న వ్యవసాయ ఆర్థిక వ్యవస్థకు మార్గం కల్పించడానికి భూమిని శుద్ధి చేసిన పాస్టోరల్ ప్రజలు, కొత్త సాంప్రదాయేతర పాలక వర్గాల వలె కుల సమాజంలో వసతి పొందారు. తత్ఫలితంగా కుల వ్యవస్థ ప్రాంతీయ భేదాలను చూపడం ప్రారంభించింది. 6వ మరియు 7వ శతాబ్దాలలో, మొదటి భక్తి గీతాలు తమిళంలో రచించబడ్డాయి. వారు భారతదేశం అంతటా అనుకరించారు మరియు హిందూమతం యొక్క పునరుజ్జీవనానికి మరియు ఉపఖండంలోని అన్ని ఆధునిక భాషల అభివృద్ధికి దారితీసింది. భారతీయ రాయల్టీ, పెద్ద మరియు చిన్న, మరియు వారు పోషించిన దేవాలయాలు గణనీయమైన సంఖ్యలో పౌరులను రాజధాని నగరాలకు ఆకర్షించాయి, ఇవి ఆర్థిక కేంద్రాలుగా కూడా మారాయి. భారతదేశం మరొక పట్టణీకరణకు లోనవుతున్నందున వివిధ పరిమాణాల ఆలయ పట్టణాలు ప్రతిచోటా కనిపించడం ప్రారంభించాయి. 8వ మరియు 9వ శతాబ్దాల నాటికి, దక్షిణ భారత సంస్కృతి మరియు రాజకీయ వ్యవస్థలు ఆధునిక మయన్మార్, థాయ్‌లాండ్, లావోస్, బ్రూనై, కంబోడియా, వియత్నాం, ఫిలిప్పీన్స్, మలేషియా మరియు ఇండోనేషియాలో భాగమైన భూములకు ఎగుమతి చేయబడినందున, ఆగ్నేయాసియాలో ప్రభావాలు కనిపించాయి. భారతీయ వ్యాపారులు, పండితులు మరియు కొన్నిసార్లు సైన్యాలు ఈ ప్రసారంలో పాల్గొన్నాయి; ఆగ్నేయ ఆసియన్లు కూడా చొరవ తీసుకున్నారు, చాలా మంది భారతీయ సెమినరీలలో నివసించారు మరియు బౌద్ధ మరియు హిందూ గ్రంథాలను వారి భాషలలోకి అనువదించారు. 10వ శతాబ్దం తరువాత, ముస్లిం మధ్య ఆసియా సంచార వంశాలు, వేగవంతమైన గుర్రపు అశ్విక దళాన్ని ఉపయోగించి మరియు జాతిపరంగా ఐక్యమైన విస్తారమైన సైన్యాన్ని ఉపయోగించి, దక్షిణాసియా యొక్క వాయువ్య మైదానాలను పదే పదే ఆక్రమించాయి, చివరికి 1206లో ఇస్లామిక్ ఢిల్లీ సుల్తానేట్ స్థాపనకు దారితీసింది. దక్షిణ భారతదేశంలోని అనేక ప్రాంతాలను సుల్తానేట్‌గా మార్చారు. భారతీయ శ్రేష్ఠులకు మొదట విఘాతం కలిగించినప్పటికీ, సుల్తానేట్ ఎక్కువగా దాని స్వంత చట్టాలు మరియు ఆచారాలకు దాని విస్తారమైన నాన్-ముస్లిమేతర జనాభాను వదిలివేసింది.
13వ శతాబ్దంలో మంగోల్ రైడర్లను పదే పదే తిప్పికొట్టడం ద్వారా, సుల్తానేట్ పశ్చిమ మరియు మధ్య ఆసియాలో సందర్శించిన విధ్వంసం నుండి భారతదేశాన్ని రక్షించాడు, శతాబ్దాలుగా పారిపోతున్న సైనికులు, పండితులైన వ్యక్తులు, ఆధ్యాత్మికవేత్తలు, వ్యాపారులు, కళాకారులు మరియు కళాకారులు ఆ ప్రాంతం నుండి ఉపఖండంలోకి వలస వెళ్ళడానికి తెర లేపారు. సుల్తానేట్ దక్షిణ భారతదేశంలోని ప్రాంతీయ రాజ్యాలపై దాడి చేసి బలహీనపరచడం స్వదేశీ విజయనగర సామ్రాజ్యానికి మార్గం సుగమం చేసింది. బలమైన శైవ సంప్రదాయాన్ని స్వీకరించి మరియు సుల్తానేట్ యొక్క సైనిక సాంకేతికతపై నిర్మించడం, సామ్రాజ్యం ద్వీపకల్ప భారతదేశంలోని అధిక భాగాన్ని నియంత్రించడానికి వచ్చింది మరియు చాలాకాలం తర్వాత దక్షిణ భారత సమాజాన్ని ప్రభావితం చేసింది. === తొలి ఆధునిక భారతదేశం ===

16వ శతాబ్దం ప్రారంభంలో, ఉత్తర భారతదేశం, అప్పుడు ప్రధానంగా ముస్లిం పాలకుల క్రింద, కొత్త తరం మధ్య ఆసియా యోధుల యొక్క అత్యుత్తమ చలనశీలత మరియు మందుగుండు సామగ్రికి మళ్లీ పడిపోయింది. ఫలితంగా ఏర్పడిన మొఘల్ సామ్రాజ్యం అది పాలించిన స్థానిక సమాజాలను తొలగించలేదు. బదులుగా, ఇది కొత్త పరిపాలనా పద్ధతులు మరియు విభిన్నమైన మరియు కలుపుకొని ఉన్న పాలకవర్గాల ద్వారా వారిని సమతుల్యం చేసి శాంతింపజేస్తుంది, ఇది మరింత క్రమబద్ధమైన, కేంద్రీకృత మరియు ఏకరీతి పాలనకు దారితీసింది. గిరిజన బంధాలు మరియు ఇస్లామిక్ గుర్తింపును విడిచిపెట్టి, ముఖ్యంగా అక్బర్ పాలనలో, మొఘలులు తమ సుదూర ప్రాంతాలను దైవిక స్థితిని కలిగి ఉన్న చక్రవర్తికి విధేయత ద్వారా-పర్షియన్ సంస్కృతి ద్వారా వ్యక్తీకరించారు. మొఘల్ రాష్ట్ర ఆర్థిక విధానాలు, వ్యవసాయం నుండి అత్యధిక ఆదాయాన్ని పొందడం మరియు పన్నులు బాగా నియంత్రించబడిన వెండి కరెన్సీలో చెల్లించాలని నిర్దేశించడం వలన రైతులు మరియు చేతివృత్తులవారు పెద్ద మార్కెట్‌లలోకి ప్రవేశించారు. 17వ శతాబ్దంలో చాలా వరకు సామ్రాజ్యం నిర్వహించే సాపేక్ష శాంతి భారతదేశ ఆర్థిక విస్తరణకు కారణమైంది, దీని ఫలితంగా పెయింటింగ్, సాహిత్య రూపాలు, వస్త్రాలు మరియు వాస్తుశిల్పానికి ఎక్కువ ప్రోత్సాహం లభించింది. ఉత్తర మరియు పశ్చిమ భారతదేశంలో కొత్తగా పొందికైన సామాజిక సమూహాలు, మరాఠాలు, రాజ్‌పుత్‌లు మరియు సిక్కులు, మొఘల్ పాలనలో సైనిక మరియు పాలక ఆశయాలను పొందారు, ఇది సహకారం లేదా ప్రతికూలత ద్వారా వారికి గుర్తింపు మరియు సైనిక అనుభవం రెండింటినీ అందించింది. మొఘల్ పాలనలో వాణిజ్యం విస్తరించడం వల్ల దక్షిణ మరియు తూర్పు భారతదేశ తీరాల వెంబడి కొత్త భారతీయ వాణిజ్య మరియు రాజకీయ ప్రముఖులు పుట్టుకొచ్చారు. 17వ మరియు 18వ శతాబ్దాల చివరలో సామ్రాజ్య అధికారం యొక్క పెరుగుతున్న విచ్ఛిన్నం వికేంద్రీకరణ ప్రక్రియను సులభతరం చేసింది, ప్రాంతీయ ఉన్నతవర్గాలు స్థానికీకరించిన స్వయంప్రతిపత్తిని మరియు వారి స్వంత వ్యవహారాలపై నియంత్రణను ఏకీకృతం చేయడానికి వీలు కల్పించింది. 18వ శతాబ్దం ప్రారంభంలో, వాణిజ్య సంస్థ మరియు రాజకీయ సార్వభౌమాధికారం మధ్య రేఖలు అస్పష్టంగా మారడంతో, యూరోపియన్ చార్టర్డ్ కంపెనీలు-ముఖ్యంగా ఇంగ్లీష్ ఈస్ట్ ఇండియా కంపెనీ-పటిష్టమైన తీరప్రాంత అవుట్‌పోస్టుల ద్వారా తమ ఉనికిని పటిష్టం చేసుకున్నాయి. ఈస్టిండియా కంపెనీ సముద్రాలపై నియంత్రణ, అధిక వనరులు మరియు మరింత అధునాతన సైనిక శిక్షణ మరియు సాంకేతికత దాని సైనిక బలాన్ని మరింతగా నొక్కిచెప్పడానికి దారితీసింది మరియు భారతీయ ఉన్నత వర్గానికి ఇది ఆకర్షణీయంగా మారింది; 1765 నాటికి కంపెనీ బెంగాల్ ప్రాంతంపై నియంత్రణ సాధించడానికి మరియు ఇతర యూరోపియన్ కంపెనీలను పక్కన పెట్టడానికి ఈ అంశాలు కీలకమైనవి. బెంగాల్ సంపదకు మరింత ప్రాప్యత మరియు దాని తరువాత పెరిగిన బలం మరియు దాని సైన్యం పరిమాణం 1820ల నాటికి భారతదేశంలోని చాలా భాగాన్ని స్వాధీనం చేసుకోవడానికి లేదా అణచివేయడానికి వీలు కల్పించింది. భారతదేశం చాలా కాలంగా తయారైన వస్తువులను ఎగుమతి చేయడం లేదు, బదులుగా బ్రిటిష్ సామ్రాజ్యానికి ముడి పదార్థాలను సరఫరా చేసింది. చాలా మంది చరిత్రకారులు దీనిని భారతదేశ వలసరాజ్యాల కాలంగా భావిస్తారు. ఈ సమయానికి, బ్రిటీష్ పార్లమెంటు ద్వారా దాని ఆర్థిక శక్తిని తీవ్రంగా తగ్గించడం మరియు బ్రిటిష్ పరిపాలన యొక్క ఒక విభాగాన్ని సమర్ధవంతంగా మార్చడంతో, ఈస్ట్ ఇండియా కంపెనీ విద్య, సామాజిక సంస్కరణ మరియు సంస్కృతితో సహా ఆర్థికేతర రంగాలలోకి ప్రవేశించడం ప్రారంభించింది. === ఆధునిక భారతదేశం ===

1848లో లార్డ్ డల్హౌసీని ఈస్ట్ ఇండియా కంపెనీ గవర్నర్ జనరల్‌గా నియమించడం ఆధునిక రాజ్యానికి అవసరమైన మార్పులకు వేదికగా నిలిచింది: సార్వభౌమాధికారం యొక్క ఏకీకరణ మరియు సరిహద్దులు, జనాభాపై నిఘా మరియు పౌరుల విద్య. సాంకేతిక మార్పులు-వాటిలో, రైల్వేలు, కాలువలు మరియు టెలిగ్రాఫ్-ఐరోపాలో ప్రవేశపెట్టిన చాలా కాలం తర్వాత ప్రవేశపెట్టబడ్డాయి. ఈ సమయంలో కంపెనీ పట్ల అసంతృప్తి కూడా పెరిగింది మరియు 1857 నాటి భారతీయ తిరుగుబాటుకు నాంది పలికింది.
బ్రిటిష్-శైలి సామాజిక సంస్కరణలు, కఠినమైన భూమి పన్నులు మరియు కొంతమంది సంపన్న భూస్వాములు మరియు రాకుమారుల సారాంశంతో సహా విభిన్న ఆగ్రహాలు మరియు అవగాహనలతో తిరుగుబాటు ఉత్తర మరియు మధ్య భారతదేశంలోని అనేక ప్రాంతాలను కదిలించింది మరియు కంపెనీ పాలన యొక్క పునాదులను కదిలించింది. 1858లో తిరుగుబాటు అణచివేయబడిన తరువాత, ఈస్టిండియా కంపెనీ రద్దు చేయబడింది మరియు బ్రిటిష్ ప్రభుత్వం నేరుగా భారతదేశాన్ని నిర్వహించడం ప్రారంభించింది. ఏకీకృత రాజ్యాన్ని మరియు క్రమంగా కానీ పరిమితమైన బ్రిటిష్-శైలి పార్లమెంటరీ వ్యవస్థను ప్రకటిస్తూ, కొత్త పాలకులు రాకుమారులను కూడా రక్షించారు మరియు భవిష్యత్ అశాంతికి వ్యతిరేకంగా భూస్వామ్య రక్షణగా దొరలను నిలబెట్టారు. తరువాతి దశాబ్దాలలో, భారతదేశం అంతటా ప్రజా జీవితం క్రమంగా ఉద్భవించింది, చివరికి 1885లో భారత జాతీయ కాంగ్రెస్ స్థాపనకు దారితీసింది. 19వ శతాబ్దపు ద్వితీయార్ధంలో సాంకేతికత యొక్క హడావిడి మరియు వ్యవసాయం యొక్క వాణిజ్యీకరణ ఆర్థిక వైఫల్యాలతో గుర్తించబడింది మరియు చాలా మంది చిన్న రైతులు సుదూర మార్కెట్ల కోరికలపై ఆధారపడి ఉన్నారు. పెద్ద ఎత్తున కరువుల సంఖ్య పెరిగింది, మరియు భారతీయ పన్ను చెల్లింపుదారులు భరించే మౌలిక సదుపాయాల అభివృద్ధి ప్రమాదాలు ఉన్నప్పటికీ, భారతీయులకు తక్కువ పారిశ్రామిక ఉపాధి కల్పించబడింది. అయితే, వాణిజ్య పంటలు, ముఖ్యంగా కొత్తగా కాలువలోకి వచ్చిన పంజాబ్‌లో అంతర్గత వినియోగం కోసం ఆహార ఉత్పత్తిని పెంచారు. రైల్వే నెట్‌వర్క్ క్లిష్టమైన కరువు ఉపశమనాన్ని అందించింది, ముఖ్యంగా వస్తువులను తరలించే ఖర్చును తగ్గించింది మరియు భారతీయ యాజమాన్యంలోని పరిశ్రమకు సహాయపడింది. 1.3 మిలియన్ల కంటే ఎక్కువ మంది భారతీయులు సేవ చేసిన మొదటి ప్రపంచ యుద్ధం తర్వాత, గాంధేయ శకం ప్రారంభమైంది. ఇది బ్రిటీష్ సంస్కరణలతో పాటు అణచివేత చట్టం, స్వయం పాలన కోసం మరింత కఠినమైన భారతీయ పిలుపుల ద్వారా మరియు మహాత్మా గాంధీ నేతృత్వంలోని అహింసాయుత సహాయ నిరాకరణ ఉద్యమం ద్వారా గుర్తించబడింది. 1930వ దశకంలో, బ్రిటీష్ నెమ్మదిగా శాసన సంస్కరణలను అమలులోకి తెచ్చారు; ఫలితంగా జరిగిన ఎన్నికలలో భారత జాతీయ కాంగ్రెస్ విజయం సాధించింది. తరువాతి దశాబ్దం సంక్షోభాలతో చుట్టుముట్టింది: రెండవ ప్రపంచ యుద్ధంలో భారతదేశం పాల్గొనడం, సహాయ నిరాకరణ కోసం కాంగ్రెస్ చివరి ప్రయత్నం మరియు ముస్లిం జాతీయవాదం యొక్క ఉప్పెన. 1947లో స్వాతంత్ర్యం రావడంతో అన్నీ మూతపడ్డాయి, కానీ భారతదేశాన్ని రెండు రాష్ట్రాలుగా విభజించడం ద్వారా నిగ్రహించబడ్డాయి: భారతదేశం మరియు పాకిస్తాన్. భారత రాజ్యాంగం 1950లో ఆమోదించబడింది మరియు లౌకిక, ప్రజాస్వామ్య గణతంత్ర రాజ్యాన్ని స్థాపించింది. ఆర్థిక సరళీకరణ పెద్ద పట్టణ మధ్యతరగతిని సృష్టించింది మరియు భారతదేశాన్ని వేగంగా అభివృద్ధి చెందుతున్న ఆర్థిక వ్యవస్థగా మార్చింది. ఏది ఏమైనప్పటికీ, గ్రామీణ మరియు పట్టణాలలో స్థిరమైన పేదరికంతో భారతదేశం దెబ్బతింది; మతపరమైన మరియు కుల సంబంధిత హింస; మావోయిస్టు ప్రేరేపిత నక్సలైట్ల తిరుగుబాట్లు; మరియు జమ్మూ మరియు కాశ్మీర్ మరియు ఈశాన్య భారతదేశంలో వేర్పాటువాదం. చైనాతో, పాకిస్థాన్‌తో భారత్‌కు అపరిష్కృతమైన ప్రాదేశిక వివాదాలు ఉన్నాయి. == భౌగోళికం ==

భారత టెక్టోనిక్ ప్లేట్ పైన మరియు ఇండో-ఆస్ట్రేలియన్ ప్లేట్‌లో కొంత భాగాన్ని కలిగి ఉన్న భారత ఉపఖండంలో ఎక్కువ భాగాన్ని భారతదేశం కలిగి ఉంది. భారతదేశం యొక్క నిర్వచించే భౌగోళిక ప్రక్రియలు సుమారు 70 మిలియన్ సంవత్సరాల క్రితం ప్రారంభమయ్యాయి, అప్పటి దక్షిణ సూపర్ ఖండం గోండ్వానాలో భాగమైన ఇండియన్ ప్లేట్, సముద్రపు అడుగుభాగం దాని నైరుతి మరియు తరువాత, దక్షిణ మరియు ఆగ్నేయానికి వ్యాపించడం వల్ల ఈశాన్య దిశగా ప్రవహించడం ప్రారంభించింది. అదే సమయంలో, విస్తారమైన టెథియన్ సముద్రపు క్రస్ట్, దాని ఈశాన్యంలో, యురేషియన్ ప్లేట్ కింద అణచివేయడం ప్రారంభించింది. అయితే భారత ఖండాంతర పొర అడ్డంకి ఏర్పడి అడ్డంగా కత్తిరించబడింది. దాని దిగువ క్రస్ట్ మరియు మాంటిల్ కిందకి జారిపోయాయి, అయితే పై పొర సబ్‌డక్షన్ జోన్ కంటే ముందుగా షీట్‌లలో (లేదా న్యాప్స్) పోగు చేయబడింది. ఇది హిమాలయాల యొక్క ఒరోజెని లేదా పర్వత నిర్మాణ ప్రక్రియను సృష్టించింది. మధ్య మరియు గట్టి పొర టిబెట్‌లోకి నెట్టడం కొనసాగింది, దీనివల్ల టిబెటన్ పీఠభూమి క్రస్టల్ గట్టిపడుతుంది. ఆవిర్భవిస్తున్న హిమాలయాలకు వెంటనే దక్షిణాన, ప్లేట్ కదలిక విస్తారమైన చంద్రవంక ఆకారపు పతనాన్ని సృష్టించింది, అది వేగంగా నది ద్వారా వచ్చే అవక్షేపంతో నిండి ఉంది మరియు ఇప్పుడు ఇండో-గంగా మైదానాన్ని ఏర్పరుస్తుంది. అసలు భారతీయ ప్లేట్ ఢిల్లీ రిడ్జ్ నుండి నైరుతి దిశలో విస్తరించి ఉన్న పురాతన ఆరావళి శ్రేణిలో అవక్షేపం పైన మొదటిసారిగా కనిపిస్తుంది. పశ్చిమాన థార్ ఎడారి ఉంది, దీని తూర్పు విస్తరణ ఆరావళిచే తనిఖీ చేయబడుతుంది. మిగిలిన ఇండియన్ ప్లేట్ ద్వీపకల్ప భారతదేశంగా మనుగడలో ఉంది, ఇది భారతదేశంలోని పురాతన మరియు భౌగోళికంగా అత్యంత స్థిరమైన భాగం. ఇది మధ్య భారతదేశంలోని సాత్పురా మరియు వింధ్య శ్రేణుల వరకు ఉత్తరాన విస్తరించి ఉంది. ఈ సమాంతర గొలుసులు పశ్చిమాన గుజరాత్‌లోని అరేబియా సముద్ర తీరం నుండి తూర్పున జార్ఖండ్‌లోని బొగ్గు అధికంగా ఉండే చోటా నాగ్‌పూర్ పీఠభూమి వరకు ఉన్నాయి.
దక్షిణాన, మిగిలిన ద్వీపకల్ప భూభాగం, దక్కన్ పీఠభూమి, పశ్చిమ మరియు తూర్పున పశ్చిమ మరియు తూర్పు కనుమలు అని పిలువబడే తీర శ్రేణులచే చుట్టుముట్టబడి ఉంది; పీఠభూమి దేశంలోని పురాతన రాతి నిర్మాణాలను కలిగి ఉంది, కొన్ని బిలియన్ సంవత్సరాలకు పైగా పురాతనమైనవి. అటువంటి పద్ధతిలో, భారతదేశం భూమధ్యరేఖకు ఉత్తరాన 6° 44′ మరియు 35° 30′ ఉత్తర అక్షాంశం మరియు 68° 7′ మరియు 97° 25′ తూర్పు రేఖాంశం మధ్య ఉంది. భారతదేశం గుండా ప్రవహించే ప్రధాన హిమాలయ మూలం నదులలో గంగా మరియు బ్రహ్మపుత్ర ఉన్నాయి, ఈ రెండూ బంగాళాఖాతంలోకి ప్రవహిస్తాయి. గంగానది యొక్క ముఖ్యమైన ఉపనదులలో యమునా మరియు కోసి ఉన్నాయి. కోసి యొక్క అత్యంత తక్కువ ప్రవణత, దీర్ఘకాలిక సిల్ట్ నిక్షేపణ వలన ఏర్పడుతుంది, ఇది తీవ్రమైన వరదలు మరియు గమన మార్పులకు దారితీస్తుంది. ప్రధాన ద్వీపకల్ప నదులు, ఏటవాలు ప్రవణతలు వాటి జలాలను వరదలు పోకుండా నిరోధించాయి, గోదావరి, మహానది, కావేరీ మరియు కృష్ణా, ఇవి బంగాళాఖాతంలోకి కూడా ప్రవహిస్తాయి; మరియు నర్మదా మరియు తపతి, అరేబియా సముద్రంలో కలిసిపోతాయి. భారతదేశ తీరప్రాంతం పొడవు 7,517 కిలోమీటర్లు (4,700 మైళ్ళు); ఈ దూరంలో, 5,423 కిలోమీటర్లు (3,400 మైళ్ళు) ద్వీపకల్ప భారతదేశానికి మరియు 2,094 కిలోమీటర్లు (1,300 మైళ్ళు) అండమాన్, నికోబార్ మరియు లక్షద్వీప్ ద్వీప గొలుసులకు చెందినవి. భారత నౌకాదళ హైడ్రోగ్రాఫిక్ చార్ట్‌ల ప్రకారం, ప్రధాన భూభాగం తీరప్రాంతం క్రింది వాటిని కలిగి ఉంటుంది: 43% ఇసుక బీచ్‌లు; కొండలతో సహా 11% రాతి తీరాలు; మరియు 46% మట్టి చదునులు లేదా చిత్తడి ఒడ్డులు. సముద్రతీర లక్షణాలలో పశ్చిమ భారతదేశంలోని మార్ష్ రాన్ ఆఫ్ కచ్ మరియు తూర్పు భారతదేశంలోని ఒండ్రు సుందర్బన్స్ డెల్టా ఉన్నాయి; రెండోది బంగ్లాదేశ్‌తో పంచుకుంది. భారతదేశం రెండు ద్వీపసమూహాలను కలిగి ఉంది: భారతదేశం యొక్క నైరుతి తీరంలో లక్షద్వీప్ పగడపు అటోల్స్; మరియు అండమాన్ మరియు నికోబార్ దీవులు, అండమాన్ సముద్రంలో అగ్నిపర్వత గొలుసు. భారతదేశంలో 28 రాష్ట్రాలు మరియు 8 కేంద్రపాలిత ప్రాంతాలు ఉన్నాయి. === వాతావరణం ===

భారతీయ వాతావరణం హిమాలయాలు మరియు థార్ ఎడారిచే బలంగా ప్రభావితమవుతుంది, ఈ రెండూ ఆర్థికంగా మరియు సాంస్కృతికంగా కీలకమైన వేసవి మరియు శీతాకాలపు రుతుపవనాలను నడిపిస్తాయి. హిమాలయాలు చల్లని మధ్య ఆసియా కటాబాటిక్ గాలులు వీయకుండా నిరోధిస్తాయి, భారత ఉపఖండంలో ఎక్కువ భాగం ఇలాంటి అక్షాంశాల వద్ద ఉన్న అనేక ప్రదేశాల కంటే వెచ్చగా ఉంచుతుంది. తేమతో కూడిన నైరుతి వేసవి రుతుపవనాలను ఆకర్షించడంలో థార్ ఎడారి కీలక పాత్ర పోషిస్తుంది, ఇది జూన్ మరియు అక్టోబర్ మధ్య, భారతదేశంలో అత్యధిక వర్షపాతాన్ని అందిస్తుంది. భారతదేశంలో నాలుగు ప్రధాన వాతావరణ సమూహాలు ప్రధానంగా ఉన్నాయి: ఉష్ణమండల తడి, ఉష్ణమండల పొడి, ఉపఉష్ణమండల తేమ మరియు పర్వత ప్రాంతాలు. 1901 మరియు 2018 మధ్య భారతదేశంలో ఉష్ణోగ్రతలు 0.7 °C (1.3 °F) పెరిగాయి. భారతదేశంలోని వాతావరణ మార్పు తరచుగా కారణమని భావిస్తారు. హిమాలయ హిమానీనదాల తిరోగమనం గంగా మరియు బ్రహ్మపుత్రతో సహా ప్రధాన హిమాలయ నదుల ప్రవాహ రేటును ప్రతికూలంగా ప్రభావితం చేసింది. కొన్ని ప్రస్తుత అంచనాల ప్రకారం, ప్రస్తుత శతాబ్దం చివరి నాటికి భారతదేశంలో కరువుల సంఖ్య మరియు తీవ్రత గణనీయంగా పెరుగుతాయి. === జీవవైవిధ్యం ===

భారతదేశం ఒక మెగాడైవర్స్ దేశం, అధిక జీవ వైవిధ్యాన్ని కలిగి ఉన్న 17 దేశాలకు ఈ పదం ఉపయోగించబడింది మరియు అనేక జాతుల స్వదేశీ లేదా స్థానికంగా ఉన్నాయి. భారతదేశం అన్ని క్షీరదాలలో 8.6%, పక్షి జాతులలో 13.7%, సరీసృపాల జాతులలో 7.9%, ఉభయచర జాతులలో 6%, చేప జాతులలో 12.2% మరియు అన్ని పుష్పించే వృక్ష జాతులలో 6.0% నివాసస్థలం. భారతీయ వృక్ష జాతులలో పూర్తిగా మూడవ వంతు స్థానికంగా ఉన్నాయి. ప్రపంచంలోని 34 బయోడైవర్సిటీ హాట్‌స్పాట్‌లలో నాలుగింటిని భారతదేశం అతివ్యాప్తి చేస్తుంది లేదా అధిక స్థానికత సమక్షంలో గణనీయమైన నివాస నష్టాన్ని ప్రదర్శించే ప్రాంతాలు. అండమాన్ దీవులు, పశ్చిమ కనుమలు మరియు ఈశాన్య భారతదేశంలోని ఉష్ణమండల తేమతో కూడిన అడవులు వంటి భారతదేశంలోని అత్యంత దట్టమైన అడవులు దాని భూభాగంలో దాదాపు 3% ఆక్రమించాయి. మధ్యస్తంగా దట్టమైన అడవి, దీని పందిరి సాంద్రత 40% మరియు 70% మధ్య ఉంటుంది, భారతదేశ భూభాగంలో 9.39% ఆక్రమించింది. ఇది హిమాలయాలలోని సమశీతోష్ణ శంఖాకార అడవులలో, తూర్పు భారతదేశంలోని తేమతో కూడిన ఆకురాల్చే సాల్ అటవీప్రాంతంలో మరియు మధ్య మరియు దక్షిణ భారతదేశంలోని పొడి ఆకురాల్చే టేకు అడవులలో ప్రధానంగా ఉంటుంది. భారతదేశంలో రెండు సహజసిద్ధమైన ముళ్ల అడవులు ఉన్నాయి, ఒకటి దక్కన్ పీఠభూమిలో, పశ్చిమ కనుమలకు తూర్పున, మరొకటి ఇండో-గంగా మైదానం యొక్క పశ్చిమ భాగంలో, ఇప్పుడు నీటిపారుదల ద్వారా గొప్ప వ్యవసాయ భూమిగా మారింది, దాని లక్షణాలు ఇకపై కనిపించవు. భారతీయ ఉపఖండంలోని ముఖ్యమైన దేశీయ చెట్లలో గ్రామీణ భారతీయ మూలికా వైద్యంలో విస్తృతంగా ఉపయోగించే అజాదిరచ్తా ఇండికా లేదా వేప, మరియు విలాసవంతమైన ఫికస్ రిలిజియోసా లేదా పీపుల్, ఇది మొహెంజొ-దారో యొక్క పురాతన ముద్రలపై ప్రదర్శించబడుతుంది మరియు పాలీ కెనన్‌లో బుద్ధుని నమోదు చేయడానికి ప్రయత్నించారు.
100 మిలియన్ సంవత్సరాల క్రితం భారతదేశం విడిపోయిన దక్షిణ సూపర్ ఖండం అయిన గోండ్వానా నుండి అనేక భారతీయ జాతులు వచ్చాయి. యురేషియాతో భారతదేశం యొక్క తదనంతర ఢీకొనడం జాతుల మార్పిడికి దారితీసింది. అయినప్పటికీ, అగ్నిపర్వతం మరియు వాతావరణ మార్పులు తరువాత అనేక స్థానిక భారతీయ రూపాలు అంతరించిపోయాయి. ఆ తర్వాత కూడా, క్షీరదాలు హిమాలయాలను చుట్టుముట్టే రెండు జూజియోగ్రాఫిక్ పాస్‌ల ద్వారా ఆసియా నుండి భారతదేశంలోకి ప్రవేశించాయి. ఇది భారతదేశంలోని క్షీరదాలలో స్థానికతను తగ్గించింది, ఇది 12.6% వద్ద ఉంది, ఇది సరీసృపాలలో 45.8% మరియు ఉభయచరాలలో 55.8%కి భిన్నంగా ఉంది. స్థానిక జీవులలో హాని కలిగించే హుడ్డ్ లీఫ్ కోతి మరియు పశ్చిమ కనుమలలో బెదిరింపులకు గురైన బెడ్‌డోమ్ టోడ్ ఉన్నాయి. భారతదేశంలో 172 IUCN నియమించబడిన బెదిరింపు జంతు జాతులు లేదా 2.9% అంతరించిపోతున్న రూపాలు ఉన్నాయి. వీటిలో అంతరించిపోతున్న బెంగాల్ టైగర్ మరియు గంగా నది డాల్ఫిన్ ఉన్నాయి. అంతరించిపోతున్న జాతులలో ఘరియాల్, ఒక మొసలి; గొప్ప భారతీయ బస్టర్డ్; మరియు ఇండియన్ వైట్-రంప్డ్ రాబందు, డైక్లోఫెనాక్-చికిత్స చేసిన పశువులను తీసుకోవడం ద్వారా దాదాపు అంతరించిపోయింది. వాటిని వ్యవసాయం కోసం విస్తృతంగా ఉపయోగించే ముందు మరియు మానవ నివాసం కోసం క్లియర్ చేయడానికి ముందు, పంజాబ్‌లోని ముళ్ల అడవులు విరామాలలో బహిరంగ గడ్డి భూములతో మిళితం చేయబడ్డాయి, వీటిని ఆసియా చిరుత వేటాడిన కృష్ణజింక యొక్క పెద్ద మందలు మేపుతాయి; కృష్ణజింక, ఇప్పుడు పంజాబ్‌లో ఉనికిలో లేదు, ఇప్పుడు భారతదేశంలో తీవ్రంగా ప్రమాదంలో ఉంది మరియు చిరుత అంతరించిపోయింది. ఇటీవలి దశాబ్దాలలో విస్తృతమైన మరియు పర్యావరణ వినాశకరమైన మానవ ఆక్రమణలు భారతీయ వన్యప్రాణులను తీవ్రంగా ప్రమాదంలో పడేశాయి. ప్రతిస్పందనగా, జాతీయ ఉద్యానవనాలు మరియు రక్షిత ప్రాంతాల వ్యవస్థ, మొదట 1935లో స్థాపించబడింది, ఇది గణనీయంగా విస్తరించబడింది. 1972లో, భారతదేశం కీలకమైన అరణ్యాన్ని కాపాడేందుకు వన్యప్రాణుల రక్షణ చట్టం మరియు ప్రాజెక్ట్ టైగర్‌ను రూపొందించింది; అటవీ సంరక్షణ చట్టం 1980లో రూపొందించబడింది మరియు 1988లో సవరణలు జోడించబడ్డాయి. భారతదేశం ఐదు వందల కంటే ఎక్కువ వన్యప్రాణుల అభయారణ్యాలు మరియు పద్దెనిమిది బయోస్పియర్ రిజర్వ్‌లను కలిగి ఉంది, వీటిలో నాలుగు వరల్డ్ నెట్‌వర్క్ ఆఫ్ బయోస్పియర్ రిజర్వ్‌లో భాగం; దాని ఎనభై తొమ్మిది చిత్తడి నేలలు రామ్‌సర్ కన్వెన్షన్ క్రింద నమోదు చేయబడ్డాయి. == ప్రభుత్వం మరియు రాజకీయాలు ==


=== రాజకీయాలు ===

భారతదేశం బహుళ-పార్టీ వ్యవస్థతో కూడిన పార్లమెంటరీ రిపబ్లిక్. దేశంలో ఆరు గుర్తింపు పొందిన జాతీయ పార్టీలు ఉన్నాయి, వీటిలో భారత జాతీయ కాంగ్రెస్ (సాధారణంగా, "కాంగ్రెస్") మరియు భారతీయ జనతా పార్టీ (BJP) ఉన్నాయి; 50కి పైగా ప్రాంతీయ పార్టీలు ఉన్నాయి. భారతీయ రాజకీయ సంస్కృతిలో కాంగ్రెస్ సైద్ధాంతిక కేంద్రంగా పరిగణించబడుతుంది; బీజేపీ రైట్-రైట్-రైట్. ఆగష్టు 15, 1947న భారతదేశానికి స్వాతంత్ర్యం వచ్చిన తర్వాత, జవహర్‌లాల్ నెహ్రూ భారతదేశం యొక్క డొమినియన్ యొక్క ప్రధాన మంత్రి అయ్యాడు, అతను జనవరి 26, 1950 వరకు భారతదేశం గణతంత్ర రాజ్యంగా మారే వరకు ఆ పదవిలో ఉన్నాడు; ఆ తర్వాత ఏడాది వరకు నెహ్రూ తాత్కాలిక ప్రధానిగా కొనసాగారు. 1951, 1957, 1962 సార్వత్రిక ఎన్నికల్లో నెహ్రూ నేతృత్వంలోని కాంగ్రెస్ సునాయాసంగా గెలిచింది. మే 1964లో నెహ్రూ కార్యాలయంలో మరణించిన తర్వాత, లాల్ బహదూర్ శాస్త్రిని కాంగ్రెస్ పార్లమెంటరీ నాయకుడిగా, తద్వారా ప్రధానమంత్రిగా ఏకగ్రీవంగా ఎన్నుకుంది. 1965 ఇండియా-పాకిస్తాన్ యుద్ధం తర్వాత, తాష్కెంట్ శాంతి ప్రకటనపై సంతకం చేసిన వెంటనే శాస్త్రి జనవరి 1966లో మరణించారు. కాంగ్రెస్ ఇందిరాగాంధీని ప్రధానిగా ఎన్నుకుంది. ఆమె 1967 మరియు 1971లలో పార్టీని ఎన్నికల విజయాల వైపు నడిపించింది, బంగ్లాదేశ్ విముక్తి యుద్ధంలో పాకిస్తాన్ ఓటమి తర్వాత పరాజయం పాలైంది. 1975లో ఇందిరా గాంధీ అత్యవసర పరిస్థితిని ప్రకటించి, అనేక పౌర హక్కులను రద్దు చేశారు. ఎమర్జెన్సీతో ప్రజల అసంతృప్తిని అనుసరించి, కాంగ్రెస్ 1977లో అధికారం నుండి తొలగించబడింది; ఎమర్జెన్సీని వ్యతిరేకించిన జనతా పార్టీ ఓటు వేయబడింది. దాని ప్రభుత్వం రెండేళ్లు కొనసాగింది; మొరార్జీ దేశాయ్ మరియు చరణ్ సింగ్ ప్రధానులుగా పనిచేశారు. 1980లో కాంగ్రెస్ తిరిగి అధికారంలోకి వచ్చింది. అమృత్‌సర్‌లోని గోల్డెన్ టెంపుల్‌ను ఆక్రమించిన సిక్కు మిలిటెంట్లపై సైనిక చర్య తర్వాత, ఇందిరా గాంధీ అక్టోబర్ 31, 1984న సిక్కు అంగరక్షకుడి చేతిలో హత్య చేయబడ్డారు. ఆ సంవత్సరం చివరిలో జరిగిన ఎన్నికలలో కాంగ్రెస్‌కు అనుకూలమైన విజయాన్ని అందించిన రాజీవ్ గాంధీ తర్వాత ఆమె ప్రధానమంత్రి అయ్యారు. 1989లో, లెఫ్ట్ ఫ్రంట్‌తో కలిసి జనతాదళ్ నేతృత్వంలోని నేషనల్ ఫ్రంట్ సంకీర్ణం సాధారణ ఎన్నికల్లో విజయం సాధించింది. తదుపరి ప్రభుత్వం కేవలం రెండు సంవత్సరాలలోపు కొనసాగింది; V. P. సింగ్ మరియు చంద్ర శేఖర్ ప్రధానులుగా పనిచేశారు. 1991లో, సార్వత్రిక ఎన్నికలలో మొదటి రౌండ్ పోలింగ్ ముగిసిన వెంటనే, శ్రీలంక అంతర్యుద్ధంలో భారత జోక్యానికి ప్రతీకారం తీర్చుకోవాలని ప్రయత్నిస్తున్న శ్రీలంక తమిళ వేర్పాటువాద సంస్థ సభ్యుడు కాంగ్రెస్ నాయకుడు రాజీవ్ గాంధీని హత్య చేశారు.
ఎన్నికల తర్వాత, కాంగ్రెస్ అతిపెద్ద ఏకైక పార్టీగా అవతరించింది; ఒక కొత్త కాంగ్రెస్ నాయకుడు, P. V. నరసింహారావు, మైనారిటీ ప్రభుత్వాన్ని ఏర్పాటు చేశారు, ఇది పూర్తి ఐదేళ్ల కాలాన్ని అందించింది. 1996లో సార్వత్రిక ఎన్నికల్లో గెలిచిన తర్వాత బీజేపీ కొద్దికాలంపాటు ప్రభుత్వాన్ని ఏర్పాటు చేసింది. యునైటెడ్ ఫ్రంట్ సంకీర్ణ ప్రభుత్వాలు అనుసరించబడ్డాయి, ఇది బాహ్య రాజకీయ మద్దతుపై ఆధారపడింది, H. D. దేవెగౌడ మరియు I. K. గుజ్రాల్ ప్రధానులుగా పనిచేశారు. 1998 భారత సాధారణ ఎన్నికల తర్వాత, BJP యొక్క అటల్ బిహారీ వాజ్‌పేయి ప్రధానమంత్రి అయ్యారు; నిరంతర ఆదేశం లేకపోవడంతో అతని ప్రభుత్వం స్వల్పకాలికంగా ఉంది. 1999లో మళ్లీ ఎన్నికలు జరిగాయి. ఇప్పుడు నేషనల్ డెమోక్రటిక్ అలయన్స్ (NDA)లో భాగమైన BJP, వాజ్‌పేయి నేతృత్వంలో సంకీర్ణ ప్రభుత్వాన్ని ఏర్పాటు చేసింది, ఐదేళ్ల పదవీకాలాన్ని పూర్తి చేసిన మొదటి కాంగ్రెసేతర ప్రధానిగా అవతరించారు. 2004లో జరిగిన సార్వత్రిక ఎన్నికల్లో ఎన్డీయే ఓటమి పాలైంది. కాంగ్రెస్ అతిపెద్ద పార్టీగా అవతరించింది మరియు యునైటెడ్ ప్రోగ్రెసివ్ అలయన్స్ (UPA) కూటమిని ఏర్పాటు చేసింది. పార్లమెంటరీ నాయకుడిగా కాంగ్రెస్ అధ్యక్షురాలు సోనియా గాంధీ ప్రతిపాదించిన సిక్కు మతస్థుడైన మన్మోహన్ సింగ్ UPA ప్రభుత్వంలో ప్రధానమంత్రిగా పనిచేశారు, కానీ కొంత బాహ్య మద్దతుతో. UPA 2009 సార్వత్రిక ఎన్నికలలో పెరిగిన సంఖ్యలతో తిరిగి అధికారంలోకి వచ్చింది, ఇకపై బాహ్య మద్దతుపై ఆధారపడదు. 1962లో జవహర్‌లాల్ నెహ్రూ తర్వాత మళ్లీ ఎన్నికైన మొదటి ప్రధానమంత్రిగా సింగ్ నిలిచారు. 2014 సాధారణ ఎన్నికల్లో, నరేంద్ర మోదీ నేతృత్వంలోని బీజేపీ 1984 తర్వాత సంపూర్ణ మెజారిటీ సాధించిన మొదటి రాజకీయ పార్టీగా అవతరించింది. 2019 సార్వత్రిక ఎన్నికల్లో ఆ పార్టీ భారీ మెజారిటీ సాధించింది. 2024 సార్వత్రిక ఎన్నికల్లో మెజారిటీ కోల్పోయిన తరువాత, బిజెపి తన ఎన్‌డిఎ భాగస్వాములతో కలిసి సంకీర్ణ ప్రభుత్వాన్ని ఏర్పాటు చేసింది. కాంగ్రెసేతర ప్రధానిగా ఎక్కువ కాలం పనిచేసిన వ్యక్తి మోడీ. 2026 V-Dem డెమోక్రసీ రిపోర్ట్ ద్వారా డెమోక్రటిక్ బ్యాక్‌స్లైడింగ్ కనుగొనబడింది. === ప్రభుత్వం ===

భారత రాజ్యాంగం 1946 మరియు 1949 మధ్య అసాధారణ వేగంతో మరియు అక్రమాలకు తావు లేకుండా భారత రాజ్యాంగ సభ ద్వారా రూపొందించబడింది. భారత ప్రభుత్వ చట్టం 1935 నమూనా మరియు ఫ్రేమ్‌వర్క్‌గా ఉపయోగించబడింది. చట్టంలోని సుదీర్ఘ ప్రకరణలు చేర్చబడ్డాయి. ప్రజాస్వామ్యం యొక్క పార్లమెంటరీ వ్యవస్థతో కూడిన సమాఖ్య రాజ్యాన్ని రాజ్యాంగం వివరిస్తుంది. రక్షణ, విదేశీ వ్యవహారాలు, రైల్వేలు, నౌకాశ్రయాలు మరియు కరెన్సీని ప్రత్యేకంగా నియంత్రించే కేంద్ర ప్రభుత్వ బలానికి సమాఖ్య నిర్మాణం స్పష్టంగా కనిపించింది. రాష్ట్రపతి, రాజ్యాంగ బద్ధమైన దేశాధినేత, రాష్ట్ర పరిపాలనను చేపట్టడానికి రిజర్వ్ అధికారాలను కలిగి ఉంటారు. కేంద్ర శాసనసభకు రెండు సభలు ఉన్నాయి: లోక్‌సభ, ప్రతి ఐదు సంవత్సరాలకు ఒకసారి జరిగే సాధారణ ఎన్నికలలో ప్రజలచే నేరుగా ఎన్నుకోబడే ప్రతినిధులను మరియు రాజ్యసభ, దీని సభ్యులను రాష్ట్రాలలో ఎన్నుకోబడిన ప్రతినిధులచే నామినేట్ చేస్తారు. 1935 చట్టంలో కనిపించని లక్షణాలు కూడా ఉన్నాయి. ప్రాథమిక హక్కుల నిర్వచనం యునైటెడ్ స్టేట్స్ రాజ్యాంగంపై ఆధారపడి ఉంటుంది మరియు రాజ్యాంగ ఆదేశాలు లేదా ప్రయత్న లక్ష్యాలు ఐర్లాండ్ రాజ్యాంగంపై ఆధారపడి ఉంటాయి. రాజ్యాంగం ద్వారా సిఫార్సు చేయబడిన భారతీయ సంస్థ పంచాయతీ లేదా గ్రామ కమిటీలు. అంటరానితనం చట్టవిరుద్ధం (ఆర్టికల్ 17) మరియు కుల భేదాలు గుర్తించబడలేదు (ఆర్టికల్స్ 15(2) మరియు 16(2)). భారత రాజ్యాంగం యొక్క ప్రకటన కామన్వెల్త్‌లో భారతదేశాన్ని రిపబ్లిక్‌గా మార్చింది. భారతదేశ ప్రధానమంత్రి ప్రభుత్వ అధిపతి మరియు అత్యంత కార్యనిర్వాహక అధికారాన్ని వినియోగించుకుంటారు. రాష్ట్రపతిచే నియమించబడిన, ప్రధానమంత్రికి పార్లమెంటు దిగువసభలో మెజారిటీ సీట్లతో పార్టీ లేదా రాజకీయ కూటమి మద్దతు ఇస్తుంది. భారత ప్రభుత్వ కార్యనిర్వాహక వర్గంలో రాష్ట్రపతి, ఉపాధ్యక్షుడు మరియు కేంద్ర మంత్రి మండలి-ప్రధానమంత్రి నేతృత్వంలోని మంత్రివర్గం దాని కార్యనిర్వాహక కమిటీని కలిగి ఉంటుంది. పోర్ట్‌ఫోలియోను కలిగి ఉన్న ఏ మంత్రి అయినా తప్పనిసరిగా పార్లమెంటు సభలలో ఒకదానిలో సభ్యుడు అయి ఉండాలి. భారత పార్లమెంటరీ వ్యవస్థలో, కార్యనిర్వాహక వ్యవస్థ శాసనసభకు అధీనంలో ఉంటుంది; ప్రధానమంత్రి మరియు వారి కౌన్సిల్ నేరుగా పార్లమెంటు దిగువ సభకు బాధ్యత వహిస్తారు. పౌర సేవకులు శాశ్వత కార్యనిర్వాహకులుగా వ్యవహరిస్తారు మరియు కార్యనిర్వాహక నిర్ణయాలన్నీ వారిచే అమలు చేయబడతాయి. భారతదేశం ప్రధాన న్యాయమూర్తి నేతృత్వంలోని సుప్రీం కోర్టు, 25 హైకోర్టులు మరియు పెద్ద సంఖ్యలో ట్రయల్ కోర్టులతో కూడిన మూడు-స్థాయి ఏకీకృత స్వతంత్ర న్యాయవ్యవస్థను కలిగి ఉంది. ప్రాథమిక హక్కులకు సంబంధించిన కేసులపై మరియు రాష్ట్రాలు మరియు కేంద్రం మధ్య వివాదాలపై సుప్రీం కోర్టు అసలు అధికార పరిధిని కలిగి ఉంటుంది మరియు హైకోర్టులపై అప్పీల్ అధికార పరిధిని కలిగి ఉంటుంది.
రాజ్యాంగానికి విరుద్ధమైన యూనియన్ లేదా రాష్ట్ర చట్టాలను కొట్టివేయడానికి మరియు రాజ్యాంగ విరుద్ధమని భావించే ఏదైనా ప్రభుత్వ చర్యను చెల్లుబాటు చేయకుండా చేసే అధికారం దీనికి ఉంది. === పరిపాలనా విభాగాలు ===

భారతదేశం 28 రాష్ట్రాలు మరియు 8 కేంద్రపాలిత ప్రాంతాలతో కూడిన సమాఖ్య యూనియన్. అన్ని రాష్ట్రాలు, అలాగే జమ్మూ మరియు కాశ్మీర్, పుదుచ్చేరి మరియు జాతీయ రాజధాని ఢిల్లీ కేంద్రపాలిత ప్రాంతాలు వెస్ట్‌మినిస్టర్ విధానాన్ని అనుసరించి శాసనసభలు మరియు ప్రభుత్వాలను ఎన్నుకున్నాయి. మిగిలిన ఐదు కేంద్రపాలిత ప్రాంతాలను నేరుగా నియమించబడిన నిర్వాహకుల ద్వారా కేంద్ర ప్రభుత్వం పాలిస్తుంది. 1956లో రాష్ట్రాల పునర్వ్యవస్థీకరణ చట్టం ప్రకారం రాష్ట్రాలు భాషా ప్రాతిపదికన పునర్వ్యవస్థీకరించబడ్డాయి. నగరం, పట్టణం, జిల్లా, బ్లాక్ మరియు గ్రామ స్థాయిలలో పావు మిలియన్ స్థానిక ప్రభుత్వ సంస్థలు ఉన్నాయి. ==== రాష్ట్రాలు ====


==== కేంద్రపాలిత ప్రాంతాలు ====


=== విదేశీ సంబంధాలు ===

1950లో రిపబ్లిక్‌గా అవతరించిన తర్వాత భారతదేశం కామన్వెల్త్ ఆఫ్ నేషన్స్‌లో సభ్యదేశంగా కొనసాగింది. ఇది 1950లలో ఆఫ్రికా మరియు ఆసియాలో డీకోలనైజేషన్‌కు బలంగా మద్దతు ఇచ్చింది మరియు అలీన ఉద్యమంలో ప్రముఖ పాత్ర పోషించింది. 1950లలో ఎక్కువ భాగం చైనాతో సత్సంబంధాల తరువాత, భారతదేశం మరియు చైనా 1962లో యుద్ధానికి దిగాయి; భారత్ నిర్ణయాత్మకంగా ఓడిపోయిందని అంతా భావించారు. అయితే, 1967 నాటికి, సిక్కింలో చైనా విహారయాత్రలను భారత్ అడ్డుకోగలిగింది. పశ్చిమ పొరుగున ఉన్న పాకిస్థాన్‌తో భారత్‌కు అసహ్యకరమైన సంబంధాలు ఉన్నాయి. వీరిద్దరూ 1947, 1965, 1971, 1999లో యుద్ధానికి దిగారు. వివాదాస్పద కాశ్మీర్ భూభాగంపై మూడు యుద్ధాలు జరిగాయి. 1965 యుద్ధం తరువాత, భారతదేశం సోవియట్ యూనియన్‌తో సన్నిహిత సైనిక మరియు ఆర్థిక సంబంధాలను కొనసాగించడం ప్రారంభించింది. 1960ల చివరి నాటికి, సోవియట్ యూనియన్ భారతదేశానికి అతిపెద్ద ఆయుధ సరఫరాదారు. చైనా 596 అణు పరీక్ష మరియు 1965 యుద్ధంలో పాకిస్తాన్‌కు మద్దతుగా జోక్యం చేసుకుంటానని బెదిరింపులు భారతదేశం అణ్వాయుధాలను ఉత్పత్తి చేయడానికి కారణమయ్యాయి. భారతదేశం 1974లో తన మొదటి అణ్వాయుధ పరీక్షను నిర్వహించింది మరియు 1998లో అదనపు భూగర్భ పరీక్షలను నిర్వహించింది. భారతదేశం సమగ్ర అణు-పరీక్ష నిషేధ ఒప్పందం లేదా అణ్వస్త్ర వ్యాప్తి నిరోధక ఒప్పందంపై సంతకం చేయలేదు, రెండూ లోపభూయిష్టమైనవి మరియు వివక్షతతో కూడుకున్నవిగా పరిగణించబడ్డాయి. భారతదేశం "నో ఫస్ట్ యూజ్" అణు విధానాన్ని నిర్వహిస్తుంది మరియు దాని "కనీస విశ్వసనీయ నిరోధం" సిద్ధాంతంలో భాగంగా అణు త్రయం సామర్థ్యాన్ని అభివృద్ధి చేస్తోంది. ప్రచ్ఛన్న యుద్ధం ముగిసినప్పటి నుండి, భారతదేశం యునైటెడ్ స్టేట్స్ మరియు యూరోపియన్ యూనియన్‌తో తన ఆర్థిక, వ్యూహాత్మక మరియు సైనిక సహకారాన్ని పెంచుకుంది. 2008లో, భారతదేశం మరియు యునైటెడ్ స్టేట్స్ మధ్య పౌర అణు ఒప్పందం కుదిరింది. ఆ సమయంలో భారతదేశం అణ్వాయుధాలను కలిగి ఉంది మరియు అణ్వస్త్ర వ్యాప్తి నిరోధక ఒప్పందంలో భాగస్వామి కానప్పటికీ, అంతర్జాతీయ అణుశక్తి సంస్థ మరియు అణు సరఫరాదారుల బృందం నుండి మినహాయింపులను పొందింది, భారతదేశం యొక్క అణు సాంకేతికత మరియు వాణిజ్యంపై అంతకుముందు పరిమితులను ముగించింది; భారతదేశం తదనంతరం రష్యా, ఫ్రాన్స్, యునైటెడ్ కింగ్‌డమ్ మరియు కెనడాలతో పౌర అణుశక్తికి సంబంధించిన సహకార ఒప్పందాలపై సంతకం చేసింది. == ఆర్థిక వ్యవస్థ ==

భారత ఆర్థిక వ్యవస్థ 2010 నుండి ప్రపంచంలోని పది అతిపెద్ద ఆర్థిక వ్యవస్థలలో ఒకటిగా ఉంది. 2026 నాటికి, భారతీయ స్థూల దేశీయ ఉత్పత్తి (GDP) ప్రపంచంలోని 6వ అతిపెద్ద ఆర్థిక వ్యవస్థగా దేశాన్ని ఉంచింది. కొనుగోలు శక్తి సమానత్వం (PPP) ద్వారా కొలవబడినది, భారతదేశం మూడవ అతిపెద్ద ఆర్థిక వ్యవస్థ. 1990 నుండి 2010 వరకు సగటు వార్షిక వృద్ధి రేటు 5% కంటే ఎక్కువగా ఉన్న ప్రపంచంలోనే అత్యంత వేగంగా అభివృద్ధి చెందుతున్న ఆర్థిక వ్యవస్థలలో ఇది ఒకటి. జనాభాలు దాని ఆర్థిక వ్యవస్థను దెబ్బతీస్తున్నాయి, దేశం చారిత్రాత్మకంగా ప్రాంతీయంగా మరియు ప్రపంచవ్యాప్తంగా కొలవబడిన తలసరి తలసరి తక్కువ GDPని నిర్వహిస్తోంది. భారతీయులలో అత్యధికులు సగటు రోజువారీ ఆదాయం ఆధారంగా ప్రపంచ తక్కువ-ఆదాయ సమూహంలోకి వస్తారు. 1991 వరకు, అన్ని భారత ప్రభుత్వాలు సామ్యవాద ఆర్థిక శాస్త్రం ద్వారా ప్రభావితమైన రక్షణ విధానాలను అనుసరించాయి. విస్తృతమైన రాష్ట్ర జోక్యం మరియు నియంత్రణ ఎక్కువగా ఆర్థిక వ్యవస్థను బయటి ప్రపంచం నుండి దూరం చేసింది. 1991లో తీవ్రమైన చెల్లింపుల సంతులనం సంక్షోభం కారణంగా దేశం దాని ఆర్థిక వ్యవస్థను సరళీకృతం చేయవలసి వచ్చింది; అప్పటి నుండి, ఇది విదేశీ వాణిజ్యం మరియు ప్రత్యక్ష పెట్టుబడి ప్రవాహాలు రెండింటినీ నొక్కిచెప్పడం ద్వారా స్వేచ్ఛా-మార్కెట్ వ్యవస్థ వైపు ఎక్కువగా కదిలింది. భారతదేశం 1 జనవరి 1995 నుండి ప్రపంచ వాణిజ్య సంస్థలో సభ్యత్వం కలిగి ఉంది. 2017 నాటికి 522-మిలియన్ల కార్మికుల భారతీయ కార్మిక శక్తి ప్రపంచంలో రెండవ అతిపెద్దది. సేవా రంగం GDPలో 55.6%, పారిశ్రామిక రంగం 26.3% మరియు వ్యవసాయ రంగం 18.1%. 2022లో భారతదేశం యొక్క విదేశీ మారక ద్రవ్యాల చెల్లింపులు US$100 బిలియన్లు, ఇది ప్రపంచంలోనే అత్యధికం, విదేశాలలో పనిచేస్తున్న 32 మిలియన్ల భారతీయులు దాని ఆర్థిక వ్యవస్థకు సహకరించారు. 2006లో, భారతదేశ GDPలో బాహ్య వాణిజ్యం వాటా 24%గా ఉంది, ఇది 1985లో 6%గా ఉంది.
2008లో, ప్రపంచ వాణిజ్యంలో భారతదేశం వాటా 1.6%; 2021లో, ఇది ప్రపంచంలో తొమ్మిదవ-అతిపెద్ద దిగుమతిదారు మరియు పదహారవ-అతిపెద్ద ఎగుమతిదారు. 2001 మరియు 2011 మధ్య, మొత్తం ఎగుమతులకు పెట్రోకెమికల్ మరియు ఇంజనీరింగ్ వస్తువుల సహకారం 14% నుండి 42%కి పెరిగింది. 2013 క్యాలెండర్ ఇయర్‌లో చైనా తర్వాత భారతదేశం ప్రపంచంలోనే రెండవ అతిపెద్ద వస్త్ర ఎగుమతిదారు. 2007కి ముందు అనేక సంవత్సరాలపాటు సగటున 7.5% ఆర్థిక వృద్ధి రేటును కలిగి ఉంది, భారతదేశం 21వ శతాబ్దం మొదటి దశాబ్దంలో దాని గంట వేతన రేట్లను రెండింతలు కంటే ఎక్కువ పెంచింది. 1985 నుండి దాదాపు 431 మిలియన్ల భారతీయులు పేదరికాన్ని విడిచిపెట్టారు; 2030 నాటికి భారతదేశంలోని మధ్యతరగతి వర్గాల సంఖ్య 580 మిలియన్లుగా ఉంటుందని అంచనా వేయబడింది. 2024లో భారతదేశ వినియోగదారుల మార్కెట్ ప్రపంచంలోనే మూడవ అతిపెద్దది. ఆర్థిక సరళీకరణ ప్రారంభమైన 1991లో భారతదేశ నామమాత్రపు తలసరి GDP US$308 నుండి 2010లో US$1,380కి, 2024లో US$2,731కి అంచనా వేయబడింది. ఇది 2026 నాటికి US$3,264కి పెరుగుతుందని అంచనా. === పరిశ్రమలు

ప్రపంచంలోనే రెండవ అత్యంత వేగంగా అభివృద్ధి చెందుతున్న భారతీయ ఆటోమోటివ్ పరిశ్రమ 2009–2010 మధ్యకాలంలో దేశీయ అమ్మకాలను 26%, 2008–2009లో ఎగుమతులు 36% పెరిగాయి. 2022లో, జపాన్‌ను అధిగమించి చైనా మరియు యునైటెడ్ స్టేట్స్ తర్వాత భారతదేశం ప్రపంచంలో మూడవ అతిపెద్ద వాహన మార్కెట్‌గా అవతరించింది. 2011 చివరి నాటికి, భారతీయ IT పరిశ్రమ 2.8 మిలియన్ల నిపుణులను నియమించింది, భారతీయ GDPలో 7.5%కి సమానమైన US$100 బిలియన్ల ఆదాయాన్ని ఆర్జించింది మరియు భారతదేశ సరుకుల ఎగుమతుల్లో 26%ని అందించింది. భారతదేశంలోని ఔషధ పరిశ్రమలో 3,000 ఫార్మాస్యూటికల్ కంపెనీలు మరియు 10,500 తయారీ యూనిట్లు ఉన్నాయి; భారతదేశం ప్రపంచంలోని మూడవ-అతిపెద్ద ఔషధ ఉత్పత్తిదారు, జెనరిక్ ఔషధాల అతిపెద్ద ఉత్పత్తిదారు, మరియు ప్రపంచ వ్యాక్సిన్‌ల డిమాండ్‌లో 50-60% వరకు సరఫరా చేస్తుంది, ఇది US$24.44 బిలియన్ల ఎగుమతులకు దోహదం చేస్తుంది. భారతదేశం యొక్క స్థానిక ఔషధ మార్కెట్ US$42 బిలియన్ల వరకు అంచనా వేయబడింది. ప్రపంచంలోని టాప్ 12 బయోటెక్ డెస్టినేషన్‌లలో భారతదేశం ఒకటి. భారతీయ బయోటెక్ పరిశ్రమ 2012–2013లో 15.1% వృద్ధి చెందింది, దాని ఆదాయాలు ₹204.4 బిలియన్ల (భారతీయ రూపాయలు) నుండి ₹235.24 బిలియన్లకు (జూన్ 2013 మారకపు ధరల ప్రకారం US$3.94 బిలియన్లు) పెరిగాయి. భారతదేశం యొక్క విద్యుత్ శక్తిని ఉత్పత్తి చేసే సామర్థ్యం 300 గిగావాట్లు, ఇందులో 42 గిగావాట్లు పునరుత్పాదకమైనవి. భారతదేశం యొక్క గ్రీన్‌హౌస్ వాయు ఉద్గారాలకు దేశం యొక్క బొగ్గు వినియోగం ప్రధాన కారణం, అయితే దాని పునరుత్పాదక శక్తి పెరుగుతోంది. ప్రపంచ గ్రీన్‌హౌస్ వాయు ఉద్గారాలలో భారతదేశం దాదాపు 7% విడుదల చేస్తోంది. ఇది ప్రతి వ్యక్తికి సంవత్సరానికి 2.5 టన్నుల కార్బన్ డయాక్సైడ్‌కు సమానం, ఇది ప్రపంచ సగటులో సగం. విద్యుత్తును పెంచడం మరియు లిక్విఫైడ్ పెట్రోలియం వాయువుతో శుభ్రమైన వంట చేయడం భారతదేశంలో ఇంధనానికి ప్రాధాన్యతలు. == డెమోగ్రాఫిక్స్ ==

2023లో 1,428,627,663 మంది నివాసితులతో, భారతదేశం ప్రపంచంలో అత్యధిక జనాభా కలిగిన దేశం. 2011 తాత్కాలిక జనాభా గణన నివేదికలో 1,210,193,422 నివాసితులు నివేదించబడ్డారు. 2020లో మధ్యస్థ వయస్సు 28.7. గత 50 ఏళ్లలో సాధించిన వైద్యపరమైన పురోగతులు అలాగే "హరిత విప్లవం" ద్వారా పెరిగిన వ్యవసాయ ఉత్పాదకత భారతదేశ జనాభా వేగంగా పెరగడానికి కారణమైంది, అయినప్పటికీ భారతదేశం యొక్క దశాబ్దాల వృద్ధి రేటు తగ్గుతోంది: దాని జనాభా 2001 నుండి 2011 నుండి 24% వరకు వృద్ధి రేటు 17.64% పెరిగింది. (1991–2001). 1951లో నిర్వహించిన మొదటి వలస పాలనానంతర జనాభా గణనలో 361 మిలియన్ల మంది ఉన్నారు. పుట్టినప్పుడు ఆయుర్దాయం 1970-1975లో 49.7 సంవత్సరాల నుండి 2023 నాటికి 72.0 సంవత్సరాలకు పెరిగింది. దేశంలో ఐదేళ్లలోపు మరణాల రేటు 1994లో ప్రతి 1,000 మందికి 113 కాగా, 2018లో అది 1,000కి 41.1కి తగ్గింది. మానవ లింగ నిష్పత్తి, 2011 జనాభా లెక్కల ప్రకారం, 1,000 మంది పురుషులకు 940 మంది స్త్రీలు. భారతదేశంలో ఆడ శిశుహత్యలు మరియు ఇటీవల ఆడ భ్రూణహత్యలు లింగ నిష్పత్తులను సృష్టించాయి; 1964-2014 కాలంలో దేశంలో తప్పిపోయిన మహిళల సంఖ్య 15 మిలియన్ల నుండి 63 మిలియన్లకు నాలుగు రెట్లు పెరిగింది, అదే కాలంలో జనాభా పెరుగుదల కంటే వేగంగా. భారత ప్రభుత్వ అధ్యయనం ప్రకారం, అదనంగా 21 మిలియన్ల బాలికలు అవాంఛనీయులు మరియు తగిన సంరక్షణ పొందడం లేదు. లింగనిర్ధారణ భ్రూణహత్యలపై ప్రభుత్వం నిషేధం విధించినప్పటికీ, ఆ పద్ధతి ఆగిపోలేదు. భారతదేశ ఇటీవలి చరిత్రలో గ్రామీణ ప్రాంతాల నుండి పట్టణ ప్రాంతాలకు వలసలు ఒక ముఖ్యమైన డైనమిక్. 1991 మరియు 2001 మధ్య పట్టణ ప్రాంతాల్లో నివసించే వారి సంఖ్య 31.2% పెరిగింది. 2001లో, 70% పైగా గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో నివసించారు. పట్టణీకరణ స్థాయి 2001 జనాభా లెక్కల ప్రకారం 27.81% నుండి 2011 జనాభా లెక్కల నాటికి 31.16%కి పెరిగింది. 1991 నుండి గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో వృద్ధి రేటు గణనీయంగా తగ్గడం వల్ల మొత్తం జనాభా వృద్ధి రేటు మందగించింది.
2011 జనాభా లెక్కల ప్రకారం, భారతదేశంలో 53 మిలియన్లకు పైగా పట్టణ సముదాయాలు ఉన్నాయి. వాటిలో ముంబై, ఢిల్లీ, కోల్‌కతా, చెన్నై, బెంగళూరు, హైదరాబాద్ మరియు అహ్మదాబాద్‌లలో జనాభా క్రమంగా తగ్గుతోంది. === భాషలు ===

భారతదేశంలోని భాషలు అనేక భాషా కుటుంబాలకు చెందినవి. భారత ప్రభుత్వంచే చివరిగా నిర్వహించిన 2011 భారత జనగణన, ఈ క్రింది విభజనను అందిస్తుంది:

తై–కడై, అండమానీస్ మరియు చిన్న భాషా కుటుంబాలు మరియు ఐసోలేట్‌లను మాట్లాడేవారు కూడా తక్కువ సంఖ్యలో ఉన్నారు. రెండు వ్యతిరేక శిబిరాల మధ్య మూడు సంవత్సరాల చర్చల తర్వాత సెప్టెంబరు 1949లో భారత రాజ్యాంగ సభ ద్వారా భారతదేశ సమాఖ్య ప్రభుత్వం యొక్క అధికారిక భాష ఎంపిక చేయబడింది. హిందీ భాషా కథానాయకులు దేవనాగరి లిపిలో హిందీని భారతదేశం యొక్క ఏకైక "జాతీయ భాష" కావాలని కోరుకున్నారు, అయితే దక్షిణ భారతదేశం నుండి ప్రతినిధులు రాజ్యాంగంలో ఆంగ్లానికి స్థానం కల్పించాలని కోరుకున్నారు. కుదిరిన రాజీ (i) భారతదేశ సమాఖ్య ప్రభుత్వం యొక్క "అధికారిక భాష"గా హిందీ ప్రకటించబడింది; (ii) 15 సంవత్సరాల పాటు ఇంగ్లీషు అనుబంధ అధికారిక భాషగా ఉంటుంది, ఈ సమయంలో హిందీ యొక్క అధికారిక నిఘంటువు అభివృద్ధి చేయబడుతుంది; మరియు (iii) హిందూ-అరబిక్ సంఖ్యల అంతర్జాతీయ రూపం అధికారిక సంఖ్యలుగా ఉండాలి. రాజీ తీర్మానం భారత రాజ్యాంగంలోని ఆర్టికల్స్ 343–351గా మారింది, ఇది 26 జనవరి 1950న అమల్లోకి వచ్చింది. 1965లో, హిందీ ఏకైక అధికార భాషగా అవతరించడంపై దక్షిణ భారతదేశం నుంచి తీవ్ర వ్యతిరేకత రావడంతో, ఇంగ్లీషు నిరవధికంగా "అనుబంధ అధికారిక భాష"గా కొనసాగేందుకు ఒక రాజీ కుదిరింది. భారత రాజ్యాంగంలోని ఎనిమిదవ షెడ్యూల్ కూడా హిందీతో సహా 22 భాషలను గుర్తిస్తుంది, కానీ ఆంగ్లం కాదు, వీటిని ప్రభుత్వం అభివృద్ధి చేయాల్సిన బాధ్యత ఉంది. వీటిని కొన్నిసార్లు "షెడ్యూల్డ్ భాషలు" అని పిలుస్తారు. ఈ జాబితాలో ప్రధాన ప్రాంతీయ భాషలు ఉన్నాయి, కానీ భారతదేశం యొక్క సాంస్కృతిక వారసత్వానికి వాటి విలువ కారణంగా భారతదేశంలో మొదటి భాష మాట్లాడని సంస్కృతం మరియు ప్రాంత-నిర్దిష్టం కాని ఉర్దూ వంటివి కూడా ఉన్నాయి. 1950లో, 14 షెడ్యూల్డ్ భాషలు ఉన్నాయి: అస్సామీ, బెంగాలీ, గుజరాతీ, హిందీ, కన్నడ, కాశ్మీరీ, మలయాళం, మరాఠీ, ఒరియా, పంజాబీ, సంస్కృతం, తమిళం, తెలుగు మరియు ఉర్దూ. తరువాతి దశాబ్దాలలో రాజ్యాంగ సవరణలు మరికొన్ని జోడించబడ్డాయి: సింధీ (1967), నేపాలీ, మణిపురి మరియు కొంకణి (1992), మైథిలీ, డోగ్రీ, సంతాలి మరియు బోడో (2004). === మతం ===

భారతదేశంలోని మతం భిన్నమైన నమ్మకాలు మరియు ఆచారాల ద్వారా వర్గీకరించబడుతుంది. భారతదేశ చరిత్రలో, మతం దాని సంస్కృతిలో ఒక ముఖ్యమైన భాగం. భారత ఉపఖండం నాలుగు ప్రధాన ప్రపంచ మతాలకు జన్మస్థలం: బౌద్ధమతం, హిందూమతం, జైనమతం మరియు సిక్కుమతం. భారతదేశంలో హిందువులు, సిక్కులు మరియు జైనుల అత్యధిక జనాభా ఉంది, ముస్లింలలో మూడవ అతిపెద్ద జనాభా (ఇండోనేషియా మరియు పాకిస్తాన్ తర్వాత) మరియు బౌద్ధులలో తొమ్మిదవ అతిపెద్దది. జొరాస్ట్రియనిజం (పార్సీలు మరియు ఇరానీలు) మరియు బహాయి విశ్వాసం రెండింటినీ అనుసరించే అత్యధిక జనాభాను భారతదేశం కలిగి ఉంది. భారత రాజ్యాంగ ప్రవేశిక భారతదేశాన్ని లౌకిక రాజ్యంగా ప్రకటించింది మరియు మత స్వేచ్ఛను ప్రాథమిక హక్కుగా ప్రకటించింది ("... ఆలోచన, వ్యక్తీకరణ, విశ్వాసం, విశ్వాసం మరియు ఆరాధన స్వేచ్ఛ.") భారతదేశం యొక్క 2011 జనాభా లెక్కల ప్రకారం, భారతదేశ జనాభాలో 79.8% హిందూ మతాన్ని అనుసరిస్తుంది, 14.2% ఇస్లాం మతం, 2.13% క్రైస్తవ మతం, 2.13% సిక్కులు, 2.13% మరియు 0.4% జైనమతం. డోనీ-పోలో, సనామహిజం, సర్నాయిజం మరియు నియామ్త్రే వంటి అనేక గిరిజన మతాలు కూడా భారతదేశంలో ఉన్నాయి. === విద్య ===

2011లో అక్షరాస్యత రేటు 74.04%: స్త్రీలలో 65.46% మరియు పురుషులలో 82.14%. 2001లో 21.2 శాతం ఉన్న గ్రామీణ-పట్టణ అక్షరాస్యత అంతరం 2011లో 16.1 శాతానికి పడిపోయింది. గ్రామీణ అక్షరాస్యత రేటు పట్టణ ప్రాంతాల కంటే రెండింతలు మెరుగుపడింది. 2011లో 93.91% అక్షరాస్యతతో కేరళ అత్యధిక సాహిత్య రేటును కలిగి ఉంది మరియు 63.82%తో బీహార్ అత్యల్పంగా ఉంది. 1981లో మొత్తం జనాభాలో సంబంధిత అక్షరాస్యత రేట్లు, పురుషులు మరియు మహిళలు 41%, 53% మరియు 29%. 1951లో, రేట్లు 18%, 27% మరియు 9%. 1921లో, రేట్లు 7%, 12% మరియు 2%. 1891లో, వారు 5%, 9% మరియు 1% ఉన్నారు. లతికా చౌదరి ప్రకారం, 1911లో ప్రతి పది గ్రామాలకు మూడు ప్రాథమిక పాఠశాలలు ఉన్నాయి. గణాంకపరంగా, ఎక్కువ కుల మరియు మత వైవిధ్యం ప్రైవేట్ ఖర్చులను తగ్గించింది. ప్రాథమిక పాఠశాలలు అక్షరాస్యతను బోధించాయి, కాబట్టి స్థానిక వైవిధ్యం దాని వృద్ధిని పరిమితం చేసింది. భారతదేశ విద్యా వ్యవస్థ ప్రపంచంలో రెండవ అతిపెద్దది. భారతదేశంలో 900 విశ్వవిద్యాలయాలు, 40,000 కళాశాలలు మరియు 1.5 మిలియన్ పాఠశాలలు ఉన్నాయి. భారతదేశ ఉన్నత విద్యా వ్యవస్థలో, చారిత్రకంగా వెనుకబడిన వారి కోసం నిశ్చయాత్మక చర్య విధానాల క్రింద గణనీయమైన సంఖ్యలో సీట్లు కేటాయించబడ్డాయి.
ఇటీవలి దశాబ్దాలలో భారతదేశం యొక్క మెరుగైన విద్యా వ్యవస్థ దాని ఆర్థిక అభివృద్ధికి ప్రధాన దోహదపడే వాటిలో ఒకటిగా పేర్కొనబడింది. === ఆరోగ్యం ===

ప్రపంచ క్షయవ్యాధి రేట్ల యొక్క అసమాన భారాన్ని భారతదేశం భరిస్తుంది, ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ (WHO) గణాంకాలతో 2022 సంవత్సరానికి 2.8 మిలియన్ల కొత్త అంటువ్యాధులను అంచనా వేసింది, ఇది ప్రపంచ మొత్తంలో 26%. భారతదేశంలోని జనాభాలో దాదాపు 40% మంది క్షయవ్యాధిని కలిగి ఉన్నారని అంచనా. 2018లో క్రానిక్ అబ్స్ట్రక్టివ్ పల్మనరీ డిసీజ్ గుండె జబ్బు తర్వాత మరణానికి ప్రధాన కారణం. ప్రపంచంలోని అత్యంత కలుషితమైన 10 నగరాలు భారతదేశంలోనే ఉన్నాయి, 140 మిలియన్లకు పైగా ప్రజలు WHO సురక్షిత పరిమితి కంటే 10 సార్లు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ గాలి పీల్చుకుంటున్నారు. 2026 నాటికి, వాయు నాణ్యత నివేదికలు ఏ ఒక్క భారతీయ నగరం కూడా WHO యొక్క భద్రతా మార్గదర్శకాలకు అనుగుణంగా లేదని చూపుతున్నాయి. ఢిల్లీ, ముంబై వంటి నగరాల్లో గాలి పీల్చడం అంటే రోజుకు 30 సిగరెట్లు తాగినట్లే. 2017లో వాయు కాలుష్యం వల్ల 1.24 మిలియన్ల మంది భారతీయులు మరణించారు. == సంస్కృతి ==


=== సమాజం ===

కొన్నిసార్లు ఇతర సంస్కృతులు మరియు మతాలకు వర్తించినప్పటికీ, కులం అనేది ప్రత్యేకంగా భారతీయ మరియు హిందూ, సామాజిక సంస్థ. హిందువులందరూ విస్తృతంగా నాలుగు కులాలు లేదా వర్ణాలలోకి వస్తారు: బ్రాహ్మణులు, లేదా పూజారులు, ఎగువన; వారి క్రింద క్షత్రియ, లేదా యోధులు; మరింత దిగువన, వైశ్య, లేదా వ్యాపారులు మరియు రైతులు; మరియు దిగువన, శూద్ర, లేదా సేవా తరగతి. కుల వ్యవస్థ వెలుపల, అందువల్ల సాంప్రదాయ హిందూ మతం, గతంలో "బహిష్కృతులు" లేదా "అంటరానివారు" అని పిలువబడే వ్యక్తులు మరియు ఇప్పుడు షెడ్యూల్డ్ కులం (భారత రాజ్యాంగంలో ఉపయోగించబడిన పదం) లేదా దళితులు, తరువాత అహంకారం యొక్క స్వీయ-వర్ణన, అంటే "విరిగిన" లేదా "అణగారిన" అని అర్థం. ప్రతి కులాన్ని ఉప కులాలు లేదా జాతులుగా విభజించారు, వీటిలో చాలా వరకు వృత్తులతో ముడిపడి ఉన్నాయి. ఎండోగామి యొక్క ఆచారం, లేదా ఒకరి ఉపకులంలో వివాహం చేసుకోవడం, అయితే, కులాన్ని వంశపారంపర్య లేబుల్‌గా చేస్తుంది, ఒక వృత్తిపరమైన ఎంపిక కాదు మరియు కుల వ్యవస్థ వేళ్లూనుకోవడానికి కారణమైంది. భారత రాజ్యాంగ సభ 1947లో అంటరానితనాన్ని రద్దు చేసింది, రిపబ్లిక్ ఆఫ్ ఇండియా 1950లో మరింత అధికారికంగా చేసింది మరియు భారతదేశం అప్పటి నుండి కులానికి సంబంధించిన ఇతర వివక్ష వ్యతిరేక చట్టాలు మరియు సామాజిక సంక్షేమ కార్యక్రమాలను అమలులోకి తెచ్చింది. ఇప్పటికీ, కుల ఆధారిత అసమానతలు, వివక్ష, విభజన మరియు హింస కొనసాగుతూనే ఉన్నాయి. అనేక తరాల పితృస్వామ్య ఉమ్మడి కుటుంబాలు భారతదేశంలో ప్రమాణంగా ఉన్నాయి, అయినప్పటికీ పట్టణ ప్రాంతాల్లో అణు కుటుంబాలు సాధారణం అవుతున్నాయి. చాలా ఎక్కువ మంది భారతీయులు వారి తల్లిదండ్రులు లేదా కుటుంబ పెద్దల ద్వారా వారి వివాహాలను ఏర్పాటు చేసుకున్నారు. వివాహం జీవితం కోసం భావించబడుతుంది; మరియు విడాకుల రేటు చాలా తక్కువ; వెయ్యిలో ఒకటి కంటే తక్కువ వివాహాలు విడాకులతో ముగుస్తాయి. చాలా మంది మహిళలు 18 ఏళ్లు రాకముందే వివాహం చేసుకుంటారు, ఇది వారి చట్టబద్ధమైన వివాహ వయస్సు; ముఖ్యంగా గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో బాల్య వివాహాలు అసాధారణం కాదు. హిందూ ఉత్తర భారతదేశంలోని పెద్ద ప్రాంతాలలో, అంతేకాకుండా, ఒక వధువు తన పుట్టిన గ్రామం నుండి వివాహం చేసుకుంటుంది మరియు ఆమె తల్లిదండ్రులు ఆమె వివాహిత ఇంటికి ఆమెను సందర్శించరు; వార్షిక ఆచారం రక్షా బంధన్, వివాహిత స్త్రీలు వారి జన్మస్థలాలకు తిరిగి వచ్చే సమయంలో, వారి జన్మతః కుటుంబాలతో బంధాలను ధృవీకరించడానికి మరియు వైవాహిక ఒత్తిడి సమయాల్లో ఆశ్రయం కల్పించడానికి ఇద్దరూ పనిచేశారు. === విజువల్ ఆర్ట్ ===

భారతదేశం కళ యొక్క చాలా పురాతన సంప్రదాయాన్ని కలిగి ఉంది, ఇది మిగిలిన యురేషియాతో, ముఖ్యంగా మొదటి సహస్రాబ్దిలో అనేక ప్రభావాలను మార్పిడి చేసింది. ఈ కాలంలో బౌద్ధ కళ భారతీయ మతాలతో మధ్య, తూర్పు మరియు ఆగ్నేయాసియాకు వ్యాపించింది, చివరిది కూడా హిందూ కళచే బాగా ప్రభావితమైంది. మూడవ సహస్రాబ్ది BCE నాటి సింధు లోయ నాగరికత నుండి వేలకొద్దీ ముద్రలు కనుగొనబడ్డాయి, సాధారణంగా జంతువులతో చెక్కబడినవి, కొన్ని మానవ బొమ్మలతో కూడా ఉన్నాయి. 1928-29లో పాకిస్థాన్‌లోని మొహెంజదారోలో తవ్విన పశుపతి ముద్ర అత్యంత ప్రసిద్ధమైనది. సింధు లోయ నాగరికత తరువాత చాలా కాలం నుండి వాస్తవంగా ఏ కళ కూడా మనుగడలో లేదు. దాదాపుగా మిగిలిన అన్ని ప్రాచీన భారతీయ కళలు మన్నికైన పదార్థాలు లేదా నాణేలలో వివిధ రకాల మతపరమైన శిల్పాలలో ఉన్నాయి. చెక్కలో వాస్తవానికి చాలా ఎక్కువ ఉండవచ్చు, అది కోల్పోయింది. ఉత్తర భారతదేశంలో మౌర్య కళ మొదటి సామ్రాజ్య ఉద్యమం. తరువాతి శతాబ్దాలుగా, ప్రాచీన గ్రీకు శిల్పం కంటే ఖచ్చితమైన శరీర నిర్మాణ శాస్త్రాన్ని వ్యక్తీకరించడంలో తక్కువ ఆసక్తితో, ప్రాణాన్ని ("శ్వాస" లేదా ప్రాణశక్తి) వ్యక్తీకరించే సజావుగా ప్రవహించే రూపాలను చూపిస్తూ, మానవ రూపాన్ని చెక్కే ప్రత్యేక భారతీయ శైలి అభివృద్ధి చెందింది. శివుడు మరియు పార్వతి యొక్క అర్ధనారీశ్వర రూపం వలె బొమ్మలకు బహుళ చేతులు లేదా తలలను ఇవ్వడం లేదా బొమ్మల ఎడమ మరియు కుడి వైపున వేర్వేరు లింగాలను సూచించడం ద్వారా ఇది తరచుగా సంక్లిష్టంగా ఉంటుంది.
సాంచి, సారనాథ్ మరియు అమరావతి వంటి బౌద్ధ స్థూపాల నుండి త్రవ్వబడిన పురాతన పెద్ద శిల్పాలలో ఎక్కువ భాగం బౌద్ధమైనది లేదా అజంతా, కర్లా మరియు ఎల్లోరా వంటి ప్రదేశాలలో రాక్ కట్ రిలీఫ్‌లు. హిందూ మరియు జైన ప్రదేశాలు తరువాత కనిపిస్తాయి. మతపరమైన సంప్రదాయాల సంక్లిష్ట మిశ్రమం ఉన్నప్పటికీ, సాధారణంగా, ఏ సమయంలో మరియు ప్రదేశంలో ప్రబలమైన కళాత్మక శైలిని ప్రధాన మత సమూహాలు పంచుకుంటాయి మరియు శిల్పులు సాధారణంగా అన్ని వర్గాలకు సేవ చేస్తారు. గుప్త కళ, దాని శిఖరాగ్రంలో c. 300 CE - c. 500 CE, తరచుగా శాస్త్రీయ కాలంగా పరిగణించబడుతుంది, దీని ప్రభావం అనేక శతాబ్దాల తర్వాత కొనసాగింది; ఇది ఎలిఫెంటా గుహలలో వలె హిందూ శిల్పకళ యొక్క కొత్త ఆధిపత్యాన్ని చూసింది. ఉత్తరం అంతటా, ఇది c తర్వాత గట్టి మరియు సూత్రప్రాయంగా మారింది. 800 CE, అయినప్పటికీ విగ్రహాల చుట్టుపక్కల చక్కగా చెక్కబడిన వివరాలతో సమృద్ధిగా ఉంటుంది. కానీ దక్షిణాదిలో, పల్లవ మరియు చోళ రాజవంశాల క్రింద, రాతి మరియు కాంస్య రెండింటిలోనూ శిల్పకళ గొప్ప విజయాన్ని సాధించింది; శివుడు నటరాజుగా ఉన్న పెద్ద కంచులు భారతదేశానికి చిహ్నంగా మారాయి. పురాతన పెయింటింగ్‌లు కొన్ని ప్రదేశాలలో మాత్రమే మిగిలి ఉన్నాయి, వీటిలో అజంతా గుహలలోని కోర్టు జీవితం యొక్క రద్దీ దృశ్యాలు చాలా ముఖ్యమైనవి. 10వ శతాబ్దం నుండి తూర్పు భారతదేశం నుండి మత గ్రంధాల యొక్క పెయింటెడ్ మాన్యుస్క్రిప్ట్‌లు మనుగడలో ఉన్నాయి, వీటిలో ఎక్కువ భాగం బౌద్ధ మరియు తరువాత జైన మతానికి చెందినవి. ఇవి తరువాతి కళాత్మక శైలులను గణనీయంగా ప్రభావితం చేశాయి. పెర్షియన్-ఉత్పన్నమైన డెక్కన్ పెయింటింగ్, మొఘల్ సూక్ష్మచిత్రం కంటే ముందు మొదలవుతుంది, వాటి మధ్య లౌకిక చిత్రలేఖనం యొక్క మొదటి పెద్ద భాగాన్ని అందించింది, పోర్ట్రెయిట్‌లకు ప్రాధాన్యతనిస్తుంది మరియు రాచరికపు ఆనందాలు మరియు యుద్ధాల రికార్డింగ్. ఈ శైలి హిందూ న్యాయస్థానాలకు, ప్రత్యేకించి రాజపుత్రులకు వ్యాపించింది మరియు నిహాల్ చంద్ మరియు నైన్‌సుఖ్ వంటి వ్యక్తులతో చిన్న కోర్టులు తరచుగా అత్యంత వినూత్నంగా ఉండే వివిధ శైలులను అభివృద్ధి చేసింది. యూరోపియన్ నివాసితులలో అభివృద్ధి చెందిన మార్కెట్‌గా, ఇది గణనీయమైన పాశ్చాత్య ప్రభావంతో భారతీయ కళాకారులచే కంపెనీ పెయింటింగ్ ద్వారా సరఫరా చేయబడింది. 19వ శతాబ్దంలో, చౌకైన కాళీఘాట్ పెయింటింగ్‌లు, కాగితంపై తయారు చేయబడ్డాయి, ఇవి కలకత్తా నుండి వచ్చిన పట్టణ జానపద కళలు, ఆ తర్వాత బెంగాల్ స్కూల్ ఆఫ్ ఆర్ట్‌ను చూసింది, ఇది బ్రిటిష్ వారు స్థాపించిన కళా కళాశాలలను ప్రతిబింబిస్తుంది, ఇది ఆధునిక భారతీయ చిత్రలేఖనంలో మొదటి ఉద్యమం. === గణితం ===

మొదటి సహస్రాబ్ది BCEలో భారతదేశంలో ముఖ్యమైన గణితశాస్త్రం ప్రారంభమైంది. షుల్బా సూత్రాలు (సాహిత్యపరంగా, వేద సంస్కృతంలో "కార్డ్స్ యొక్క అపోరిజమ్స్") (c. 700–400 BCE) పైథాగరియన్ సిద్ధాంతం యొక్క ప్రారంభ మౌఖిక వ్యక్తీకరణను కలిగి ఉంది (అయితే ఇది పాత బాబిలోనియన్‌లకు చాలా వరకు తెలిసినప్పటికీ.) అన్ని గణిత శాస్త్రాలు క్రీ.పూ. ఆ తర్వాత, అవి మౌఖికంగా మరియు మాన్యుస్క్రిప్ట్ రూపంలో ప్రసారం చేయబడ్డాయి. 7వ శతాబ్దపు CE నాటి బిర్చ్ బార్క్ బక్షాలీ మాన్యుస్క్రిప్ట్ భారతీయ ఉపఖండంలో ఉత్పత్తి చేయబడిన పురాతన గణిత పత్రం. భారతీయ గణితశాస్త్రం యొక్క శాస్త్రీయ కాలంలో (400 CE నుండి 1200 CE వరకు), ఆర్యభట, బ్రహ్మగుప్త, భాస్కర II, వరాహమిహిర మరియు మాధవ ద్వారా ముఖ్యమైన రచనలు చేయబడ్డాయి. ఈ రోజు వాడుకలో ఉన్న దశాంశ సంఖ్య వ్యవస్థ మొదట భారతీయ గణితంలో నమోదు చేయబడింది. భారతీయ గణిత శాస్త్రజ్ఞులు సున్నాను ఒక సంఖ్య, ప్రతికూల సంఖ్యలు, అంకగణితం మరియు బీజగణితం వంటి భావనను అధ్యయనం చేయడానికి ప్రారంభ సహకారం అందించారు. భారతదేశంలో త్రికోణమితి మరింత అభివృద్ధి చెందింది మరియు సైన్ మరియు కొసైన్ యొక్క ఆధునిక నిర్వచనాలు అక్కడ అభివృద్ధి చేయబడ్డాయి. ఈ గణిత భావనలు మధ్యప్రాచ్యం, చైనా మరియు ఐరోపాకు ప్రసారం చేయబడ్డాయి. 15వ శతాబ్దం CEలో కేరళ పాఠశాలకు చెందిన గణిత శాస్త్రజ్ఞులు త్రికోణమితి ఫంక్షన్‌ల (సైన్, కొసైన్ మరియు ఆర్క్ టాంజెంట్) కోసం సిరీస్ విస్తరణలను అభివృద్ధి చేయడం భారతీయ గణితంలో తరువాతి మైలురాయి. ఐరోపాలో కాలిక్యులస్ ఆవిష్కరణకు రెండు శతాబ్దాల ముందు పూర్తి చేసిన వారి పని, పవర్ సిరీస్‌కి మొదటి ఉదాహరణను అందించింది. ఆధునిక యుగంలో శ్రీనివాస రామానుజన్ సంఖ్యా సిద్ధాంతానికి ప్రాథమిక రచనలు చేశారు. === సంగీతం ===

భారతదేశం వివిధ ప్రాంతాల నుండి అనేక విభిన్న జానపద సంగీతాలతో సహా అనేక రకాల సంగీత అభ్యాసాలను కలిగి ఉంది. భారతీయ శాస్త్రీయ సంగీతం వేద మూలాలను కలిగి ఉంది మరియు 13వ శతాబ్దంలో హిందూస్థానీ మరియు కర్ణాటక సంగీతం యొక్క రెండు ప్రధాన సంప్రదాయాలుగా విభజించబడింది. హిందుస్తానీ ఉత్తర భారతదేశంతో అనుబంధం కలిగి ఉంది మరియు సితార్ మరియు తబలా వంటి వాయిద్యాలను కలిగి ఉంటుంది మరియు కర్నాటిక్ దక్షిణ భారతం మరియు కృతి వంటి వ్రాతపూర్వక కంపోజిషన్‌లపై ఎక్కువ దృష్టి కేంద్రీకరిస్తుంది, అయితే రెండు శైలులు రాగ శ్రావ్యమైన ఫ్రేమ్‌వర్క్ మరియు తాళ రిథమిక్ మీటర్ వంటి సాధారణ అంశాలను కలిగి ఉంటాయి. భారతీయ సంగీతం 1960ల ప్రతిసంస్కృతి సమయంలో రాక్ మరియు జాజ్ సంగీతకారులతో సహా పాశ్చాత్య శైలులను ప్రభావితం చేసింది.
భారతీయ చలనచిత్ర సంగీతం అనేది భారతీయ సినిమా కోసం వ్రాసిన సంగీతం, సాధారణంగా సంగీత దర్శకులు కంపోజ్ చేస్తారు మరియు నేపథ్య గాయకులు పాడారు. ఆధునిక భారతీయ పాప్ శాస్త్రీయ, జానపద మరియు పాశ్చాత్య పాప్ సంగీతం నుండి ప్రభావం చూపుతుంది. === డాన్స్ ===

భారతదేశంలో నృత్యం భారతీయ శాస్త్రీయ నృత్య సంప్రదాయాల నుండి ఎక్కువగా తీసుకోబడింది. వీటిలో చాలా వరకు దేవాలయాలు లేదా ఇతర మతపరమైన సందర్భాలలో ఉద్భవించాయి. అయితే వారి స్పాన్సర్‌షిప్ మరియు ప్రమోషన్ లౌకిక, ఆధునిక భారతదేశంలో కొనసాగింది. భారతదేశంలో స్థానిక మరియు ఆధునిక నృత్య సంప్రదాయాలు కూడా ఉన్నాయి. నృత్యం శాస్త్రీయమైనదా కాదా అనేది భారత ప్రభుత్వ కళల సంస్థ అయిన సంగీత నాటక అకాడమీ ద్వారా నిర్ణయించబడుతుంది. ఎక్కువ నృత్యాలు బహుశా శాస్త్రీయ ప్రమాణాలకు అనుగుణంగా ఉన్నప్పటికీ, అకాడమీ ఎనిమిది ఎంపిక చేసింది. తమిళ దేవదాసీల ఆలయ నృత్యాలలో ప్రారంభమైన భరతనాట్యం అత్యుత్తమ శాస్త్రీయ నృత్యం. "వేశ్యలు మరియు వేశ్యలతో" గుర్తించబడిన వారి నృత్యం 1947లో అధికారికంగా నిషేధించబడింది. అదే సమయంలో, రుక్మిణీ దేవి అరుండేల్ ఒక ప్రముఖ వ్యక్తిగా ఈ నృత్యం "స్వచ్ఛమైన" కళారూపంగా పునరావాసం పొందింది. తంజావూరు బాలసరస్వతి జాతీయ మరియు అంతర్జాతీయ ఖ్యాతిని సంపాదించిన దేవదాసి. కొన్ని మూలాధారాలు జార్ఖండ్, పశ్చిమ బెంగాల్ మరియు ఒడిషా యొక్క నృత్య-నాటకాలు చౌ మరియు కర్నాటకలోని యక్షగానాలు కూడా సాంప్రదాయ సంప్రదాయానికి చెందినవిగా భావిస్తారు. భారతదేశం అంతటా స్థానిక నృత్య సంప్రదాయాలు విస్తృతంగా మారుతూ ఉంటాయి. నృత్య-నాటకాలు చౌ మరియు యక్షగానాలతో పాటు, వాటిలో పశ్చిమ ఉత్తరప్రదేశ్‌కు చెందిన రస్లీలా మరియు తమిళనాడులోని తెరుక్కుట్టు అనే నృత్య-నాటకాలు ఉన్నాయి; పంజాబ్‌లోని భాంగ్రా, ముఖ్యంగా వసంతకాలం ప్రారంభం అయిన వైశాఖంలో మరియు నవరాత్రి సమయంలో గుజరాత్‌లోని గర్బా వంటి క్యాలెండర్ మరియు పండుగ నృత్యాలు; మరియు సంతాల్ మరియు తోడా ప్రజల వంటి గిరిజన లేదా ఆదివాసీ నృత్యాలు, ఉదాహరణకు, గేదెను భూమిపైకి తెచ్చిన Ön దేవుడు గౌరవార్థం. 20వ శతాబ్దపు దిశలలో ఉదయ్ శంకర్ యొక్క ఆధునిక నృత్యం ఉంది, దీనిలో శాస్త్రీయ శైలులు ఉపయోగించబడ్డాయి కానీ కఠినంగా కట్టుబడి ఉండవు. పురాతన భారతీయ జంతు కథలు, పంచతంత్రం మరియు నెహ్రూ యొక్క భారతీయ చరిత్రపై శతాబ్దపు మధ్య ధ్యానం, ది డిస్కవరీ ఆఫ్ ఇండియా ఆధారంగా నృత్య-నాటకాలు ఉదాహరణలు. 1930ల మొదటి టాకీల నుండి భారతీయ చిత్రాలలో నృత్యం ఒక ముఖ్యమైన అంశం. బాలీవుడ్ యొక్క వ్యక్తిగత మరియు సమూహ నృత్యాలు, ఉదాహరణకు, శాస్త్రీయ, స్థానిక మరియు పాశ్చాత్య ప్రసిద్ధ నృత్యాలతో సహా విస్తృతమైన ప్రభావాలను చూపుతాయి. 20వ శతాబ్దం చివరి నాటికి, బ్రిటీష్ దక్షిణాసియా సంగీతం మరియు నృత్యంలో పోస్ట్-భాంగ్రా వంటి ఆవిష్కరణలు భారతదేశంలో తిరిగి నృత్యంలోకి ప్రవేశించాయి. === దుస్తులు ===

పురాతన కాలం నుండి ఆధునికం వచ్చే వరకు, భారతదేశంలో అత్యంత విస్తృతంగా ధరించే సాంప్రదాయ దుస్తులు ధరించేవారు. స్త్రీలకు ఇది చీర రూపాన్ని, అనేక గజాల పొడవున్న ఒకే గుడ్డ ముక్కను తీసుకుంటుంది. చీర సాంప్రదాయకంగా దిగువ శరీరం మరియు భుజం చుట్టూ చుట్టబడింది. దాని ఆధునిక రూపంలో, ఇది అండర్ స్కర్ట్ లేదా ఇండియన్ పెటికోట్‌తో కలుపుతారు మరియు మరింత సురక్షితమైన బందు కోసం నడుము బ్యాండ్‌తో పాటు టక్ చేయబడింది. ఇది సాధారణంగా భారతీయ జాకెట్టు లేదా చోలీతో ధరిస్తారు, ఇది ప్రాథమిక ఎగువ-శరీర వస్త్రంగా పనిచేస్తుంది, చీర యొక్క చివర-భుజం మీదుగా-మిడ్‌రిఫ్‌ను కప్పివేస్తుంది మరియు ఎగువ శరీరం యొక్క ఆకృతులను అస్పష్టం చేస్తుంది. పురుషులకు, ధోతీ, ఒకే విధమైన కానీ తక్కువ పొడవు వస్త్రం, తక్కువ శరీర వస్త్రంగా పని చేస్తుంది. ముస్లిం పాలనను ఢిల్లీ సుల్తానేట్ (c. 1300 CE) స్థాపించిన తర్వాత మరియు మొఘల్ సామ్రాజ్యం (c. 1525 CE) కొనసాగించిన తర్వాత కుట్టిన బట్టల వాడకం విస్తృతమైంది. ఈ సమయంలో ప్రవేశపెట్టబడిన మరియు ఇప్పటికీ సాధారణంగా ధరించే వస్త్రాలలో: షల్వార్‌లు మరియు పైజామాలు, ప్యాంటు యొక్క రెండు శైలులు మరియు ట్యూనిక్స్ కుర్తా మరియు కమీజ్. షల్వార్‌లు నడుము వద్ద విలక్షణంగా వెడల్పుగా ఉంటాయి కానీ కఫ్డ్ దిగువకు ఇరుకైనవి. అవి డ్రాస్ట్రింగ్ ద్వారా పట్టుకొని ఉంటాయి, దీని వలన నడుము చుట్టూ మడతలు ఏర్పడతాయి. ప్యాంటు చాలా సన్నగా కత్తిరించబడినప్పుడు, పక్షపాతంపై, వాటిని చురిదార్లు అంటారు. కమీజ్ అనేది పొడవాటి చొక్కా లేదా ట్యూనిక్. దాని వైపు అతుకులు నడుము రేఖకు దిగువన తెరిచి ఉన్నాయి. కుర్తా సాంప్రదాయకంగా కాలర్ లేనిది మరియు పత్తి లేదా పట్టుతో తయారు చేయబడింది; ఇది సాదా లేదా చికంకారి వంటి ఎంబ్రాయిడరీ అలంకరణతో ధరిస్తారు; మరియు సాధారణంగా ధరించినవారి మోకాళ్లకు కొంచెం పైన లేదా క్రిందికి పడిపోతుంది. గత 50 ఏళ్లలో భారతదేశంలో ఫ్యాషన్‌లు చాలా మారిపోయాయి. ఉత్తర భారతదేశంలోని పట్టణ ప్రాంతాలలో, చీర రోజువారీ దుస్తులు కాదు, అయినప్పటికీ అవి అధికారిక సందర్భాలలో ప్రసిద్ధి చెందాయి. సాంప్రదాయ సల్వార్ కమీజ్‌ను చురీదార్లు లేదా జీన్స్‌ను ఇష్టపడే యువ పట్టణ మహిళలు చాలా అరుదుగా ధరిస్తారు. కార్యాలయ సెట్టింగ్‌లలో, సర్వవ్యాప్త ఎయిర్ కండిషనింగ్ పురుషులు ఏడాది పొడవునా స్పోర్ట్స్ జాకెట్‌లను ధరించడానికి అనుమతిస్తుంది.
వివాహాలు మరియు అధికారిక సందర్భాలలో, మధ్యతరగతి మరియు ఉన్నత తరగతుల పురుషులు తరచుగా బంధ్‌గాలా లేదా పొట్టి నెహ్రూ జాకెట్‌లను ప్యాంటుతో ధరిస్తారు, వరుడు మరియు అతని తోడిపెళ్లికూతురు షేర్వాణీలు మరియు చురీదార్‌లను ధరించారు. === వంటకాలు ===

సాధారణ భారతీయ భోజనం యొక్క పునాది సాదాసీదాగా వండిన తృణధాన్యం మరియు రుచికరమైన వంటకాలతో అనుబంధంగా ఉంటుంది. వండిన తృణధాన్యాలు ఉడికించిన బియ్యం కావచ్చు; చపాతీ, ఒక సన్నని పులియని రొట్టె; ఇడ్లీ, ఆవిరితో చేసిన అల్పాహారం కేక్; లేదా దోస, ఒక గ్రిల్డ్ పాన్కేక్. రుచికరమైన వంటలలో కాయధాన్యాలు, పప్పులు, కూరగాయలు, మాంసం, పౌల్ట్రీ మరియు చేపలు సాధారణంగా అల్లం మరియు వెల్లుల్లితో కలిపి ఉంటాయి, కానీ కొత్తిమీర, జీలకర్ర, పసుపు, దాల్చినచెక్క, యాలకులు మరియు ఇతరాలు కూడా ఉండవచ్చు. కొన్ని సందర్భాల్లో, వంట ప్రక్రియలో పదార్థాలు కలపవచ్చు. భారతదేశం విలక్షణమైన శాఖాహార వంటకాలను కలిగి ఉంది, ప్రతి ఒక్కటి దాని అనుచరుల భౌగోళిక మరియు సాంస్కృతిక చరిత్రల లక్షణం. భారతదేశ జనాభాలో దాదాపు 20% నుండి 39% వరకు శాఖాహారులు ఉన్నారు. మాంసాహారాన్ని విరివిగా తిన్నప్పటికీ, దామాషా ప్రకారం మాంసం వినియోగం తక్కువ. గత సహస్రాబ్దిలో భారతదేశంలోకి అత్యంత ముఖ్యమైన వంట పద్ధతుల దిగుమతి మొఘల్ సామ్రాజ్యం సమయంలో జరిగింది, ఇది ఉత్తర భారతదేశంలోకి దాని వాయువ్య ప్రాంతాల నుండి, పిలాఫ్ వంటి వంటకాలతో పాటు వ్యాపించింది. ఉల్లిపాయలు, వెల్లుల్లి, బాదం మరియు సుగంధ ద్రవ్యాలు పర్షియా యొక్క సాధారణ పెరుగు మెరినేడ్కు జోడించబడ్డాయి. బియ్యాన్ని పాక్షికంగా వండుతారు మరియు వేయించిన మాంసంతో ప్రత్యామ్నాయంగా పొరలుగా చేసి, కుండను గట్టిగా మూసివేసి, బిర్యానీని ఉత్పత్తి చేయడానికి మరొక పర్షియన్ వంట పద్ధతి ప్రకారం నెమ్మదిగా వండుతారు, ఇది భారతదేశంలోని అనేక ప్రాంతాలలో పండుగ భోజనాల లక్షణం. పంజాబీ వంటకాల ఆధిపత్యం కారణంగా ప్రపంచవ్యాప్తంగా వడ్డించే భారతీయ వంటకాల వైవిధ్యం పాక్షికంగా దాచబడింది. తందూరి చికెన్‌కు ఆదరణ లభించింది-తాందూర్ ఓవెన్‌లో వండుతారు, ఇది సాంప్రదాయకంగా గ్రామీణ పంజాబ్ మరియు ఢిల్లీ ప్రాంతంలో రొట్టెలు కాల్చడానికి ఉపయోగించబడింది, ముఖ్యంగా ముస్లింలలో, అయితే ఇది మొదట మధ్య ఆసియా నుండి వచ్చింది-1950ల నాటిది, మరియు 1950ల నాటిది. === క్రీడలు ===

కబడ్డీ, ఖో ఖో, పెహ్ల్వానీ మరియు గిల్లి-దండా వంటి అనేక సాంప్రదాయిక స్వదేశీ క్రీడలు మరియు కలరిప్పయట్టు మరియు మర్మా ఆది వంటి యుద్ధ కళలు కూడా ప్రజాదరణ పొందాయి. చదరంగం సాధారణంగా భారతదేశంలో చతురంగగా ఉద్భవించింది; భారత గ్రాండ్ మాస్టర్ల సంఖ్య పెరిగింది. విశ్వనాథన్ ఆనంద్ 2007లో తిరుగులేని చెస్ ప్రపంచ ఛాంపియన్ అయ్యాడు మరియు 2013 వరకు హోదాను కలిగి ఉన్నాడు. పార్చీసీ అనేది మరొక సాంప్రదాయ భారతీయ కాలక్షేపమైన పచిసి నుండి ఉద్భవించింది, దీనిని ఆధునిక కాలంలో మొఘల్ చక్రవర్తి అక్బర్ ఒక పెద్ద పాలరాయి కోర్టులో ఆడేవారు. క్రికెట్ భారతదేశంలో అత్యంత ప్రజాదరణ పొందిన క్రీడ. రెండు క్రికెట్ ప్రపంచ కప్‌లు, మూడు T20 ప్రపంచ కప్‌లు మరియు మూడు ఛాంపియన్స్ ట్రోఫీలను గెలుచుకున్న భారత్ విజయవంతమైన క్రికెట్ జట్లలో ఒకటి. సమ్మర్ ఒలింపిక్స్‌లో భారత్ రికార్డు స్థాయిలో ఎనిమిది ఫీల్డ్ హాకీ బంగారు పతకాలను సాధించింది. == కూడా చూడండి ==

భారతదేశం యొక్క రూపురేఖలు


== గమనికలు ==


== సూచనలు ==


== గ్రంథ పట్టిక ==


=== అవలోకనం ===


=== వ్యుత్పత్తి ===


=== చరిత్ర ===


=== భౌగోళికం ===


=== జీవవైవిధ్యం ===


=== రాజకీయాలు ===


=== విదేశీ సంబంధాలు మరియు సైనిక ===


=== ఆర్థిక వ్యవస్థ ===


=== డెమోగ్రాఫిక్స్ ===


=== సంస్కృతి ===


== బాహ్య లింకులు ==

ప్రభుత్వం

భారత ప్రభుత్వ అధికారిక వెబ్‌సైట్
భారత ప్రభుత్వ వెబ్ డైరెక్టరీ
సాధారణ సమాచారం

భారతదేశం జనవరి 11న ఆర్కైవ్ చేయబడింది